# 재미있는 게임이란

* 일시: 2017.11.05(일) 18:00
* 참석: 방재현, 김지수, 이인재, 박현서, 김우진, 강민수, 곽희주, 정문기

## 목차

1. [자신이 즐겼던 재미있는 게임에 대한 이야기](#자신이-즐겼던-재미있는-게임에-대한-이야기)
2. [재미있는 게임이란](#게임있는-게임이란)

## 자신이 즐겼던 재미있는 게임에 대한 이야기

> 각자 자신이 즐겼던 게임 중에서 재미있었던 게임에 대해 이야기를 하고, 그 게임을 재미있게 즐겼던 이유에 대해서 말해봅시다. 1명의 이야기가 끝날 때, 다른 사람들도 그 게임의 재미에 대해 의견을 나누어봅시다.

**[1] 정문기 <스카이림>**

Mod를 만들 수 있다는 점이 재미있었다. 왜냐하면, RP를 보조하기 위한 수단이고, 시스템을 보강할 수 있고, 중세에 없는 것들을 추가하며 몰입할 수 있도록 만들어준다. 또한, 오픈월드, 자유도, 섬세함이 있는 점도 게임을 재미있게 하는 요소이다. 

**Q:** 메인 퀘스트를 주는 NPC를 죽이면 퀘스트를 진행할 수 없는 부분에 대해 어떻게 생각하는가?

**A:** 그 부분은 버그적인 부분으로, Essential 판정이 되어있는 NPC는 일반적인 방법으로 죽일 수 없다.

**Q:** 자유도적인 측면에서는 GTA5도 자유도가 높은데, 즐길 때 어떤 차이가 있었는가?

**A:** GTA5는 일정한 Quest 라인이 있고, 그 퀘스트에 맞추어서 게임을 진행한다. 반면, 스카이림은 퀘스트는 있지만 그에 상관없이 진행할 수 있다.

----

**[2] 방재현 <This war of Mine>**

인디게임에서 This war of Mine, 한국에서는 나만의 전쟁이라는 게임이 있다. 전쟁 중인 상황에서 민간인이 되어 살아남아야 하는 게임이다. 잠입적인 요소도 충분히 재미있었다. 이 게임에서 특히 좋았던 것은 유저에게 선택하도록 만드는 것이다. 눈 먼 노인이 훔쳐가지 말아달라고 말하는 와중에 생존을 위해 물건을 훔칠 것인지, 양심을 위해 훔치지 않을 것인지 유저에게 선택을 강요한다는 것이다.

**Q:** 선택이 나중에 영향을 주는 것인가?

**A:** 앞서 말한 선택들은 캐릭터에게 영향을 준다. 캐릭터가 우울증에 빠져 자살한다거나 가출하는 영향을 준다. 그리고 가끔 거주지에서 도와달라는 이벤트가 발생할 때는 캐릭터가 사라지거나 아무런 보상이 없거나 할 수도 있지만 추후에 보상이 주어질 때도 있다.

----

**[3] 박현서 <보는 것들, 함께할 수 있는 게임>**

게임을 하는 것보다 만드는 것을 좋아하고, 보는 것들을 좋아한다. 또한, 싱글 플레이 위주의 게임보다는 함께할 수 있는 게임을 즐겨 한다. 롤과 같은 게임을 하면서 친구들과 환호성을 지르며 희열을 느끼고, 패배하여 다시 이길 때까지 도전하는 과정에서 함께 즐기는 것이 더 재미있었다. 그런 점에서 공포게임을 보는 것을 좋아한다. 스트리머가 공포게임을 하면서 시청자가 같이 반응하고, 놀라는 것들이 재미있었다.

**Q:** Left4Dead와 같이 Co-op으로 즐기는 게임은 어떠한가?

**A:** 컴퓨터를 상대로 싸우는 것보다 서로 경쟁하며 싸우는 것이 더 재미있었다.

----

**[4] 곽희주 <포켓몬 시리즈>**

포켓몬 시리즐 어릴 때부터 즐겼다. 포켓몬을 수집하는 재미가 있고, 스토리가 끝난 후에도 즐길 컨텐츠가 많이 있다. 또한 포켓몬 게임을 여러 가지 수단으로 즐길 방법이 있다는 점이 재미가 있었다.

**Q:** 포켓몬에 교배 시스템이 있고, 상당히 노가다로 알고 있다. 그런 시스템에 대해 어떻게 생각하는가?

**A:** 처음에는 교배 시스템을 이용하지는 않았지만, 나중에 이용해보니 교배 시스템만의 재미가 있고, 자신이 원하는 능력이나 특성을 가진 포켓몬을 만들어나가는 재미가 있었다.

**Q:** 포켓몬 시리즈가 성공한 사실은 명백하다. 포켓몬이 성공할 수 있었던 요인들에 대해 잠깐 이야기해보자.

**A1:** 포켓몬은 처음에 그렇게 인기가 많지 않았지만, 만화영화가 나온 후 그것을 보고 쇼크를 일으키는 사건(화면이 깜빡 거리는 현상 때문)이 있는 후로부터 인지도가 생기고 인기가 많아졌다.

**A2:** 포켓몬에서 등장하는 캐릭터들이 잘 디자인되어있고, 남녀노소 누구나 좋아할만한 이미지를 가지고 있다.

**A3:** 그 때 당시에 없었던 내용의 게임으로, 그 세계에 오롯이 빠져 유저가 동물과 같은 존재와 교감하는 친화적인 게임이 많이 없었고, 그런 점이 유저에게 어필이 될 수 있었을 것이다.

----

**[5] 이인재 <샌드박스, 전략 게임>**

특정한 게임보다 장르 자체를 재미있게 즐긴다. 샌드박스, 전략 게임 같은 경우, 자기만의 세상을 창조하는 재미가 있고, 창조한 세상에 다른 유저를 초대해 같이 즐기는 재미도 매우 큰 것 같다. 또한 멀티나 Mod와 같은 요소도 그런 게임을 더 재미있게 만들어 준다.

**Q:** 샌드박스 게임 중에 테라리아와 스타바운드도 있는데 그 게임에 대해 어떻게 생각하는가?

**A:** 테라리아와 스타바운드도 재미있게 즐겼던 게임이다. 다만 스타바운드가 후속작인데, 스타바운드는 접근성이 떨어져서 테라리아를 했던 유저들이 스타바운드로 넘어가지 못했다.

**Q:** 스타바운드의 접근성 문제를 해결한다면, 테라리아만큼 인기가 많을 것 같은가?

**A1:** 테라리아만큼 인기가 많을 수 있을 것 같다.

**A2:** 스타바운드가 샌드박스적인 게임의 재미를 못 살린 것 같다. 스타바운드는 하나의 행성에서 자원을 다 채취하면 다음 행성으로 넘어가서 다시 건설하고 또 채취하고 다시 성장하게 만든다. 이로 인해서 유저는 쌓아두었던 것을 잃게 되어 샌드박스적인 재미를 잃었다. 또한, 건설하는 것보다 전투적인 측면이 더 강하다는 것이 샌드박스를 애매하게 만들었다.

**M1:** 결국에는 스타바운드는 어드벤처 게임이라고 생각한다.

**M2:** 나도 그렇게 생각한다. 샌드박스의 탈을 쓴 어드벤처 게임이다. 그만큼 게임이 애매하다.

----

**[6] 강민수 <던전앤드래곤 온라인>**

한국에 1년정도 출시되었던 던전앤드래곤 온라인이라는 게임이 있다. 이 게임은 DnD 룰을 기반으로 만들어진 게임이며, 필드가 아닌 인스턴스 던전 위주로 되어 있고, TRPG적인 묘미를 살리기 위해 파티가 필수적이다. 사냥이 아닌 임무 위주이며, 진행이 느리다. 전체적으로 WOW랑 대비되는 게임이다. 10개 이상의 클래스, 10개 이상의 직업으로 커스터마이징이 가능하며(1캐릭터가 로그 Lv1/마법사 Lv1 가능), 던전마스터는 NPC가 되어 내레이션과 텍스트로 상황을 알려준다. 세분화된 전략, 전투가 있으며 비선형적인 게임플레이가 특징이다. DnD룰을 채용하여 개성이 높고 주사위 굴림 시스템이라는 것이 있다. 이런 요소가 재미있게 작용하지만 한국에서는 오히려 단점으로 작용하는 것 같다.

**M1:** 전형적인 한국 게임 유저로서 이런 게임을 시작하면 바로 접을 것 같다.

**M2:** 동감한다. 나도 금방 접을 것 같다.

**Q:** 게임을 특징 위주로 나열해주었는데, 이런 특징들로 느낄 수 있는 재미는 어떤 것인가?

**A:** 판타지와 협동, 복잡함이다. (수많은 스탯과 수많은 상호작용)

**Q:** 한국에서 왜 출시한 지 잘 모르겠다. 한국유저들은 DnD를 잘 모르고, 게이머 중에서도 매니악하게, 깊게 아는 사람들만 아는 룰이었다.

**A:** 아마 WOW와 대비되는 게임으로 출시된 것 같다.

**Q:** 그런 복잡한 게임에서는 튜토리얼이 되게 중요할 것 같다. 튜토리얼은 어떠한가?

**A:** 튜토리얼은 일반 게임처럼 되어있다. 다만, 게임 요소가 많다 보니 튜토리얼이 길다. 친구에게 추천해주었을 때, 튜토리얼에서 접은 사람들이 많다.

**Q:** 이야기와는 다르지만 복잡함과 편리성에 대해서 이야기하고 싶다. 게임이 편리해지면 복잡함이 떨어지고, 복잡해질수록 편리성은 떨어진다.

**A1:** 복잡함은 전달하는 것의 문제라고 생각한다. 복잡함을 잘 숨겨 유저에게 간단하게 느낄 수 있도록 하는 것이 중요하다. 예전에 게임을 즐겼을 때, 게임이 복잡하지 않았는데 점점 하다 보니 복잡함이 느껴졌다.

**A2:** 복잡함을 복잡하게 느끼느냐, 복잡함을 간단하게 느끼느냐의 차이일 것 같다.

**A3:** 복잡한 것을 UI같은 부분에서 깔끔하게 잘 만들면 될 수 있는 부분같다.

----

**[7] 김지수 <비주얼노벨>**

나도 게임을 직접 하는 것보다 미소녀를 보며 이야기를 읽는 게임을 재미있게 즐겼다.

**Q:** 애니메이션도 미소녀가 나오고 이야기를 전달해준다. 비주얼노벨도 미소녀가 나오고 이야기를 전달하는 측면에서 비슷하다고 생각하는데, 어떤 그 둘 사이에 재미가 다른가?

**A:** 비주얼노벨에서는 유저가 선택을 할 수 있다. 유저의 선택에 따라 엔딩을 볼 수 있는 점이 차이가 있다.

----

**[8] 김우진 <문명5>**

복잡함과 내가 가진 것을 키워나간다는 것에 재미를 느낀다. 발전하는 것과 전략적인 것이 되게 재미있었다.

**Q:** 심시티는 어떠한가? 발전하는 측면에서는 비슷하게 느낄 것 같다. 다만, 심시티는 전투적인 측면이 없다.

**A:** 전투적인 측면은 별로 좋아하지는 않는다.

**Q:** 문명5가 가진 가장 큰 장점은 몰입이라고 생각한다. 어떤 점이 유저에게 몰입을 준다고 생각하는가?

**A1:** 어떠한 것을 목표로 하고, 그것을 끝마쳤을 때, 또 다른 할 것이 나타나고 그것이 반복적으로 나타난다. '이것만 하고 꺼야지'라는 것을 반복적으로 발생하게끔 만들었다.

**A2:** 정리하자면, 가시적인 목표가 유저에게 지속적으로 주어지는 것이 몰입하게 만드는 것 같다.

----

## 재미있는 게임이란

> 그렇다면 재미있는 게임이란 어떤 것인지 말해봅시다.

**M1:** 재미라는 것은 각자 느끼는 것이 다르다고 생각한다. 

**M2:** 몰입할 수 있는 게임이 재미있는 게임인 것 같다.

**M3:** 위의 의견에 덧붙여 개발자가 만들어놓은 게임 세상에 오롯이 빠져들게 만드는 것이 재미있는 게임이라고 생각한다.

**M4:** 나도 재미라는 것은 각자 다른 것이라고 생각한다.

**Q:** 과연 몰입한다는 것이 재미있는 것인가?

**A:** 학술적인 부분으로, 재미는 순간이 아닌 기억에 관한 것이라는 이야기도 있다. 몰입하는 순간 재미있는 것이 아니라 몰입을 끝냈을 때, '아 재미있었다'라고 느끼는 것이 재미를 느끼는 것이다. 재미있었다고 기억하는 것이 재미를 느끼게 만들어주는 것이다.
