# [4주차] 소녀전선 분석

## 1. 개요

&nbsp;지난 7월 한국 모바일 게임시장을 흔들어 놓은 소녀전선에 대해서 이야기하자. 소녀전선이 성공한 이유와 재미있는 이유, 가각의 시스템, 콘텐츠에 대해서 분석하자.

### 1.1 기본정보

&nbsp;개발 : MICATEAM <br/>
&nbsp;장르 : 턴제 전략 시뮬레이션 <br/>
&nbsp;유통 : X.D. Global Limited <br/>
&nbsp;출시일 : 중국 - 2016년 5월 20일 / 한국 - 2017년 6월 30일 <br/>

## 2. 이야기하고자 하는 것

#### [1] 소녀전선 분석에 앞서, 게임에 대한 각 개인이 느꼈던 *경험에 대해 리뷰*를 진행하도록 하겠습니다.

 - 좋았던 점
 - 아쉬웠던 점
 - 게임에 대해 하고 싶은 말

#### [2] 분석을 시작하며, 게임의 *성공요인*을 먼저 이야기하겠습니다.
 - 이 게임이 왜 성공했는가, 특히 왜 한국에서 성공했는가?
 - 시장 환경은 어떠했는가? (칸코레류 게임: 함대 콜렉션, 소녀함대)
 - 유사 게임은 어떠했고, 타 게임과의 차별점은 무엇인가?

#### [3] 기본적인 분석 방법인 SWOT분석을 통해서도 이야기해봅시다.
 - Strength : 강점은 무엇인가?
 - Weakness : 약점은 무엇인가?
 - Opportunity : 기회 요소는 무엇인가?
 - Threat :  위협 요소는 무엇인가?

#### [4] 게임 구조에 대해 이야기합시다.
 - 게임 플레이 Loop
 - 주요 요소의 기능 (전투)
 - 주요 요소의 보조 기능 (제조, 스킬, 수복, 임무, 장비, 요정)
 - 기본 또는 부가 기능 (친구, 도감, 업적)
 - 핵심 컨텐츠
 - 과금 모델 (수익구조)

#### [5] 게임에 대해 자유롭게 이야기합시다.

#### ※ 강민수 용사의 궁금한 점
 - 과금의 시작이라고 했던, 적당한 가격의 편의성 아이템이 정말로 과금을 시작하기 좋게 만들었는가?
 - 편제확대라는 시스템 때문에 정말로 많은 과금 혹은 자원소모를 계속하게 되었는가?
 - 어떤 몇몇 캐릭터에 애착이 가서 강함과 상관없이 해당 캐릭터를 위해 과금을 했는가?
  - 만약 그렇다면, LOL의 스킨과 같은 맥락인건가? 자기만족? 과시? 애착?
  - 숙소의 커뮤니티 기능과 어떤 연관이 있는가? 뽐내기? 꾸미기?
 - 여태까지 했던 과금의 비율로 따지자면, "게임진행을 위해 투자한 것"과 "단순히 꾸미기 위해 투자한 것" 사이의 비율은 얼마나 되는가?

---

## 소녀전선 확률 데이터

|                  |  5성  | 4성 | 3성 | 2성   |
|:----------------:|:-----:|-----|-----|-------|
| 일반 제조        |   3%  | 10% | 27% | 60%   |
| 중형 제조 (소량) |  15%  | 45% | 40% |  -    |
| 중형 제조 (중량) |  20%  | 60% | 20% |  -    |
| 중형 제조 (대량) |  25%  | 75% |  -  |  -    |
| 장비 제조        | 6.5%  | 15% | 30% | 48.5% |
| 가챠코인         | 2%(스킨) / 8%(5성) | 36% | 54% | - |

2017년 5월 5일 중국 확률공개 기준

---

## 소녀전선 매출

| 2017.09             |  $7.2M | 약 82억원 |
|---------------------|--------|-----------|
|2017.06.28~2017.10.04| $24.5M | 약 280억원|

출처 : 소녀전선 갤러리

---

## [왜떴을까] '혜자 게임'이 어떻게 매출 3위를? 소녀전선 흥행 요인 분석

### 이전 국내 상황

&nbsp;뽑기는 성장이라는 유저의 원초적인 욕구와 적은 투자로 큰 보상을 바라는 마음을 건드려 개발사에게 큰 수익을 주었습니다.

&nbsp;하지만 개발사들의 선호와 별개로, **뽑기 모델에 대한 유저들의 피로도**는 계속 높아졌습니다. 슬슬 체감하게 된 낮은 확률, 그리고 매년 1~2건씩 터지는 확률 조작 논란등은 '뽑기' 모델에 대한 유저들의 반감이 정착화되었습니다.

### 흥행이유 1. 과금 강제 X

&nbsp;<소녀전선>은 캐릭터, 장비 '유료 뽑기'가 없는 게임입니다. <소녀전선>의 유료 뽑기 모델은 가구나 옷같은 꾸미기 요소뿐입니다. 둘 다 '강함'에는 영향을 주지 않습니다.

&nbsp;뽑기의 경우, 게임에서 얻을 수 있는 자원을 투입해 캐릭터를 만드는 방식입니다. 유저는 결과물의 종류나 품질을 확률적으로나마 **조정**할 수 있습니다. 또한 몇몇 2~3성 캐릭터는 어지간한 4,5성 캐릭터보다 강하기도 하는 등 캐릭터의 **등급이 상대적으로 덜 중요**한 모습을 보여주었습니다.

&nbsp;다른 유료모델도 결제를 노골적으로 유도한다는 느낌이 적습니다. 대부분의 요소는 게임만 열심히 해도 얻을 수 있고, 구매하면 게임이 편해지는 등 **편의성 위주의 유료 모델**입니다.

### 흥행이유 2. 유저의 개입 요소 및 대중적 소재

&nbsp;사실 이런 방식의 유료 모델은 <소녀전선>이 처음은 아닙니다. 일본의 <함대 컬렉션>은 2013년부터 이런 방식을 선보였고, 한국어화된 게임 중에서는 지난해 출시된 <강철소녀>가 이 방식을 사용했습니다.

&nbsp;기존 <함대 컬렉션>류 게임 대부분은 스테이지를 깨는 재미보단 부대 육성이나 보급 등에 무게를 주었습니다. 스테이지 클리어는 대부분 확률에 기반한 자동전투였습니다.

&nbsp;<소녀전선>은 스테이지 클리어에 힘을 주었습니다. 스테이지 **업적 달성도 힘든 조건**으로 추가했습니다. 유저는 높은 달성도를 기록하기 위해 얼마나 투입하고, 이동시킬지 계속 **고민해야** 합니다.

&nbsp;다른 게임처럼 스테이지 클리어를 감상하는 것이 아니라, 유저가 **직접 스테이지 클리어**에 개입하게끔 만들었죠

&nbsp;추가로 여기에 '총'이라는 전차나 함대보다는 **대중적인 소재**, 그리고 <함대 컬렉션>류 게임 중 몇 안된 **한국어화 작품**이라는 사실도 흥행에 도움이 됐습니다.

### 과금유도의 핵심 전략 : 뽑기 중심

&nbsp;물론 한국 모바일게임 시장에서 소과금 유저가 아무리 많다고 해도 이들이 1회성 상품을 구입하는 것만으로 매일 억 단위의 매출을 거두는 것은 불가능합니다. 때문에 여기서 나오는 것이 고래 유저(헤비 과금러)가 아낌없이 게임에 돈을 쓸 수 있게 만드는 '뽑기' 중심의 유료 전략입니다.

&nbsp;<소녀전선>도 뽑기 게임인만큼(?) 등급 높고 생김새 예쁘고 성능도 강력한 '로망' 캐릭터가 존재합니다. 그리고 유저들은 이 **로망 캐릭터를 다른 게임에 비해 쉽게 얻을 수 있습니다.** 게임 속 자원만 투입하면 할 수 있는 캐릭터 뽑기, 그리고 다른 게임보다 높은 5성 획득 확률 덕입니다. 그런데 이 로망 캐릭터를 얻는 것과 별개로, 제대로 '쓰는'것은 쉽지 않습니다. 케임의 캐릭터 성장 방식 때문입니다.

&nbsp;<소녀전선>의 캐릭터들은 일정 레벨에 도달할 때마다 **편제확대**를 통해 능력치가 급성장할 수 있습니다. 하지만 편제확대를 하기 위해선 재료로 동일한 캐릭터나 희귀 캐릭터를 분해해 얻는 특수 자원이 필요합니다. 아무리 고등급 캐릭터 뽑기 확률이 높다고 하더라도, **같은 캐릭터를 계속 얻을 수 있는 확률은 낮을 수 밖에 없기 때문에 '제대로' 육성하기는 어렵습니다.**

### 해당 전략의 결과

&nbsp;다른 게임보다 쉽게 얻을 수 있는 고등급 캐릭터, 확률 높고 유료 재화가 필요 없는 뽑기, 그리고 이 '편제확대'라는 성장 모델이 만나서 강력한 과금유도를 일으킵니다. 예를 들면, 고등급 캐릭터를 제대로 사용하고 싶다는 마음이 드는 순간! 자원과 제조권(뽑기 티켓)이 순식간에 사라지는 것입니다.

&nbsp;그리고 이런 종류의 유혹이 게임 곳곳에 은근히 분포되어 있습니다. 어떤 이는 특정 로망 캐릭터를 얻기위해 자원을 쏟아 붇고, 어떤 이는 자신의 '최애캐'에 옷을 입히기 위해 결제하고 뽑기를 합니다. 누군가는 반대로 가구뽑기 하다가 의상이 나와서, 역으로 그 캐릭터를 얻기 위해 자원을 붓고 결제를 합니다.

출처 : Thisisgame / 김승현(다미롱) 2017-07-21

---

## 흥한 이유 (기획적 측면)

### 훌륭한 완충 설계

&nbsp;최상급 인형과 최하급 인형의 격차가 상당히 적고, 5성 인형이 아니더라도 5성에 준하는 성능을 내는 하위 등급 인형들이 수두룩하다. '스텐'이나 '스콜피온'처럼 아예 게임 시작부터 던져주는 인형도 있으며, 게임을 하는동안 현역으로 뛸 수 있다. 또한 AR 소대 인형들같이 스토리 보상으로만 제공되는 유니크이면서 무조건 획득하게 되는 인형들까지 있다.

&nbsp;이러한 완충 설계는 플레이어가 어느 정도 결제 욕구를 갖추기 전에 나가 떨어지는 것을 철저히 틀어막고 있다. 결국 알게 모르게 야금야금 카드를 긁게되고, 그렇게 십시일반으로 모인 돈들이 매출로 이어지는 도구다.

### 완충 설계를 해지하는 역완충 설계

&nbsp;하위 인형들이 상위 인형만큼 강할 수 있지만, 하위 인형들은 상위 인형과 달리 뭔가 나사가 빠져있어 언젠가는 상위 인형들에게 자리를 내어주게 되어있다. 대표적으로 스텐과 스콜피온은 탱커이지만 공격형 스킬을 가지고 있어 탱킹 전문 캐릭터나 딜링이 우수한 캐릭터에 자리를 내어주게 되어있다. 탈2성, 탈3성, 탈4성이라 불리는 다른 인형들도 버프가 이상하거나, 스킬이 이상하거나 스탯 구성이 뭔가 나사가 빠져있어 동일 역할의 상위 인형으로 언젠가는 교체해야 한다. 그리고 이 과정을 빠르게 하고싶은 욕구는 당연히 생기기 마련이다.

### 유저간의 경쟁을 부추기는 요소가 적은 편

&nbsp;랭킹 보상의 경우엔 수집욕을 자극하면서도 특이하게 습득하기 어려운 랭킹 보상일수록 실용성이 떨어지거나, 대체할 수 있는 요소가 있다. 즉, 경쟁 그 자체를 즐기는 유저들을 챙기면서도 거기에서 낙오되는 유저들의 피해를 받지않게끔 배려를 한 것이다.

### 정리

&nbsp;이런 시스템은 무과금부터 헤비 과금까지 게임을 플레이하는 유저들 모두의 피로감을 덜어주고, 게임을 보다 오래 붙잡게 하는 수단이 되기도 한다. 즉, 소녀전선은 과도한 경쟁 유발이나 유저간에 박탈감을 일으켜서 단기간에 많은 과금을 받아먹기 보다는 조금 더 장기간에 결쳐서 튼튼한 팬층을 구축해서 꾸준한 수익이 나오는 방향을 지향하다 보니 저런 장점도 부각되는 것이다.

출처 : 나무위키

---
