# 소녀전선 분석

* 일시: 2017.11.25(토) 18:00
* 참석: 방재현, 이인재, 김우진, 박현서, 곽희주, 정문기

## 목차

0. [개요](/2017/11/25/소녀전선_분석_개요.md)
1. [소녀전선 게임 플레이 경험](#소녀전선-게임-플레이-경험)
2. [리뷰](#게임에-대한-리뷰)
3. [소녀전선의 성공요인](#소녀전선의-성공요인)
4. [자유로운 이야기](#자유로운-이야기)

## 소녀전선 게임 플레이 경험

> 소녀전선을 얼마나 플레이 했는가?

**M1:** 게임이 나온 후 꾸준히 즐겼으며 지휘관 레벨 46 정도이며, 인형 레벨은 80이다.

**M2:** 처음 접했고, 인형 레벨 15 정도까지 키웠다.

**M3:** 휴가 때 꾸준히 즐겼으며, 지휘관 레벨 60 정도이며, 인벤에서 커뮤니티도 하고 있다. 군대에 있지 않았다면 과금을 했을 것이다.

**M4:** 해보지 못했다. 동기가 옆에서 하는 것은 본 적 있다.

**M5:** 인형 레벨 15 정도까지 키웠다.

**M6:** 해보지 못했다.

## 게임에 대한 리뷰

>분석을 하기 전, 게임에 대해 각자 느꼈던 경험을 바탕으로 좋아던 점, 아쉬웠던 점, 하고 싶은 말들을 서로 이야기하자

**M1:** 소녀전선에 대해 좋았던 점은 캐릭터가 마음에 들었다. 과하지도 않고, 딱 적당하게 예뻤다. 그리고 중상당한 모습도 매력적으로 그려냈고, 게임에 접속했을 때의 UI가 세련되게 디자인되었다. 아트적인 측면에서 굉장한 만족감을 느꼈다. 아쉬웠던 점은 게임의 노가다가 심하다는 점이다. 레벨을 올리기 위해서 상당한 시간을 투자해야만 했다. 이 게임에 대해서 감탄한 점은 인형의 밸런스 디자인이 매우 잘 되어있다. 게임을 시작하고 초기에 얻는 인형들이 '탈 3성'이라고 말하면서 5성들과 비견될 정도로 강력했다. 이는 일반적인 모바일 게임에서 5성을 획득하지 못하는 박탈감에서 벗어났다. 혁신적이라고 생각한다.

**M3:** 좋았던 점은 일단 캐릭터가 예쁜 것이다. 인형이 예뻤던 점이 게임을 시작하게 만들었다. 인형을 키우기 쉽고, 적당한 노가다성을 가지고 있다는 점도 좋았다. 아쉬웠던 점은 유저끼리 접촉할 것이 없다. 같은 유저와 상호작용할 것이 매우 적다는 것이다. 개인적으로는 좋았지만 아쉬웠던 점이기도 하다. 얻기 힘든 인형이 예쁘기만 한 것이 많다는 것도 아쉬웠다. 게임이 하드한 유저가 현질을 하도록 만들었다.

**M2:** 좋았던 점은 과금 정책 자체의 성공이라고 생각한다. 현질의 범위 자체가 좁다. 아쉬웠던 점은 게임 진행이 매끄럽지 않다는 점이다. 한마디로 뚝뚝 끊긴다. UX 측면에서 걸리는 부분이 있었다. 유저끼리 상호작용할 수 있는 요소가 너무 적어서 후반에 문제가 생길 것 같았다.

**M5:** 일러스트가 좋았다. 하지만 그 뿐이었다. 게임은 자원이 4 종류나 되고, 제대의 진형을 만들어야 하고, 인형 타입 설정이 있는 등 신경 쓸게 많았다. 게임이 복잡했다. 또한 전투에서 유저가 할게 없어서 무슨 재미를 느껴야 되는지 모르겠다. 뽑기에 시간이 걸리는 점도 왜 시간이 걸리는지 잘 모르겠다. 전체적으로 이 게임이 왜 성공한지 모르겠다.

**M1:** 강민수 용사가 회식으로 참여하지 못했지만 게임을 즐겼던 것에 대해 적어주고 갔다. 좋았던 점은 전략을 필요로 하는 게임 요소로 점령전에서는 제한된 자원(Turn), 포위 시 자동 점령, 추가 병력 지원이 있고 전투에서는 3X3 자리 배치와 자리 선정 간 상호작용이 있었다. 스토리 부분에서는 퀄리티 있는 컷씬 이미지와 대사가 있었으며, 덕후스러운 요소에서는 밀리터리(총기) + 귀여운 소녀 중심이 모에화되었고 더불어 적절한 선정성을 가졌따. 부상 시 달라지는 일러스트 또한 좋았던 점이다. '왜 계속 플레이했는가?'에 대해서는 새로운 일러스트를 보고 싶었다. 특히, 부상당한 일러스트. 그냥 심심해서 자원을 돌렸고, 효율적인 조합 배치를 구상했다. '왜 지루했는가?'에 대해서는 점령전(전투임무)가 하기 귀찮았고, 모바일 취향은 아니고, 열악한 인터넷 환경으로 잦은 로딩이 있었다. *'모바일 = 단순한 게임 + 복잡한 BM'*이라는 점도 지루했다. 타 게임과 다른 점은 실시간으로 전략적 컨트롤이 필요하고 무조건 오토는 없다는 것, 오토를 위해서는 직접 완벽한 선행 완료가 필요하다는 것(별 3개), 스토리에 퀄리티가 있다는 것을 말해주었다.

>'모바일 = 단순한 게임 + 복잡한 BM' : 단순한 메커니즘의 게임요소(RPG의 경우 오토)를 넣고, 과금유도를 위해 이리저리 복잡하고 귀찮게 플레이(조합, 퀘슽, 노가다)를 하도록 설계를 해놓았다는 뜻*

**M1:** 혹시 민간인이었다면 게임을 더 즐겼겠는가?

**M5:** 10 분만에 게임을 지웠을 것이다.

**M2:** 나도 더 하고 싶지는 않았다.

----

## 소녀전선의 성공요인

> 소녀전선이 한국에서 성공한 것은 명백한 사실이다. 소녀전선의 성공요인에 대해 이야기하자.

**M5:** 왜 소녀전선이 성공했는지 모르겠다.

**M6:** 덕질요소가 성공의 이유가 되지 않았나 싶다. 예전에 이야기했던 것처럼 걸그룹이 줄어들고 보이그룹이 늘어나느 현상에서 여성성에 대한 충족을 게임으로 어느 정도 옮겨갔고, 그 요소가 먹혔다고 생각한다.

**M1:** 나는 이 게임은 성공할 수 밖에 없었다고 생각한다. 일단 완벽한 타이밍에 시장에 진입했다. 확률이 매우 낮아 5성을 쉽게 뽑지 못했던 상황에서 유저가 반감을 가지고 있었다. 또한, 준비한 자료에는 적어두지 않았지만 한국 유저가 덕후스러운 게임에 대해 받아들일 준비가 되었다는 것이 나무위키에 적혀 있었다. 예전에 출시된 '데스티니 차일드'로 어느 정도 미소녀게임에 대해 수요가 있다는 것이 밝혀졌다. 하지만 게임이 망한 상황이었다. 충분히 유저들이 미소녀게임을 즐길 환경이 되어있었다. 시장 환경과 더불어 게임 자체도 잘 만들어졌다. 예쁜 인형의 일러스트와 적절한 부상 이미지, 세련된 UI가 있으며, 인형의 밸런스 디자인도 매우 잘되어있다.

**M3:** 게임이 커뮤니티 요소는 매우 적지만 하드유저들이 '인벤'에서 커뮤니티의 욕구를 충족한다. 서로 기만하며 놀기도 한다.

---

**M2:** 제조 측면에서는 튜토리얼이 부족했다. 자원을 어떻게 써야 할지 감이 오지 않았다.

**M1:** 다른 사람들이 제조한 기록들이 있지 않은가?

**M2:** 기록들은 잇었지만 제각각이었고, 어떤 캐릭터가 있는지 확인하기 어려웠다. 인형 별로 따로 있어야 한다고 생각한다.

---

**M3:** 이벤트의 존재 역시 영향이 상당히 크다고 생각한다. 하드유저와 라이트유저 모두를 잡기 위해 다양한 이벤트가 실시된다. 쉽게 가능한 출석이벤트, 몬스터 처치가 있고, 하드유저를 위한 강한 이벤트가 있었다. 이벤트를 통해 한정 인형이 나오며 유저를 만족시켰다. 다양한 이벤트로 하드유저와 라이트유저 모두 잡았고, 라이트유저 중에서 강한 이벤트를 성취하고 싶어하는 유저들이 과금을 하게 만드는 것이다.

## 자유로운 이야기

> 성공요인 분석, SWOT 분석등을 해보려 했지만 의미가 없을 것 같다. 그냥 자유롭게 이야기하자

**M2:** 너무 솔로플레이에 집중되었다. PvP나 레이드 같은 요소를 충분히 넣을 수도 있었지만 그러지 않았다.

**M1:** 솔로플레이는 딱히 상관없다고 생각한다. 일반적인 모바일 게임에서 PvP를 최후 컨텐츠로 사용하는데, 이는 랭커 또는 상위 유저들만 사용한다. 그 밑의 유저들은 솔로플레이를 하므로 다른 게임과 별다를 바가 없다.

**M3:** 솔로플레이에 집중이 된 것은 좋지 않았다고 생각한다. 하지만 커뮤니티의 존재로 서로 기만하며 어느 정도 욕구를 충족시킨다고 생각한다.

**M4:** 접촉이 없어도 만족하는 사람들이 있다. 서로 상호작용 하는 요소들이 없다고 해도 그 게임이 망하는 요소가 되지는 않는다고 생각한다.

**M2:** 솔로플레이에 너무 치중이 되면 언젠가는 한계가 와서 사람들이 떨어져나갈 것이다.

----

**M4:** 혹시 게임의 엔드 컨텐츠가 있는가? 많이 즐기는 유저는 어떤 것을 원하는가?

**M3:** 많이 즐긴 유저는 일반 제조가 아닌 중형제조를 하게 되어 중형제조로만 나오는 인형들을 수집하게 된다. 또한 일러스트나 가챠로 현질을 유도하게 된다.

**M1:** 엔드 컨텐츠라고 할만한 것은 없다. 유저는 그냥 즐기던 것을 계속 즐기는 방식이다. 예를 들어, 1 제대를 다 키우면 2 제대, 3 제대를 키우게 된다. 또 다 키우게 되면 좋아하는 인형이나 특정 제대를 키우게 된다. 하던 것을 계속 하게 되는 것이다.

----

**M5:** 그렇다면, 이 게임을 하면서 어떤 재미를 느꼈는가?

**M1:** 개인적으로 나는 육성하는 재미로 키웠다. 좋아하는 인형들을 키우는 재미이다.

**M3:** 수집하는 재미로 게임을 즐겼다. 제조를 하면서 원하는 인형을 얻는 재미가 있었다.

**M5:** 게임을 즐기는데 인형의 영향이 컸나?

**M3:** 당연하다. 만약 캐릭터가 아저씨였다면 시작하지도 않았다.

**M1:** 마찬가지로, 인형이 주는 만족감은 매우 크다. 이미지가 예쁘지 않았다면 시작하지 않았을 것이다.

----

**M5:** 게임이 전략적인가? 전투에서 유저가 할 것이 있는가?

**M3:** 전략적이다. 보스전에서 유저가 직접적으로 컨트롤하지 않는다면 피해가 심각하다. 그리고 진형 또한 신경써서 만들어줘야 한다. 3-6 지역만 가도 적이 강력하여 전략적으로 생각해야 한다.

**M1:** 직접적인 전투에서는 상대 유닛이 후열을 먼저 공격하는 것도 있고, 보스가 십자(十) 모양으로 광역 피해를 입히는 경우도 있다. 유저는 X자 모양으로 피해야 한다. 또한, 스테이지에서 행동 점수가 있어서 특정 목표를 달성하기 위해서는 적의 움직임을 예측하여 움직여야 한다. 특히, 야간 임무에서는 제한된 몇 턴 안에 적을 다 잡아야 한다. 치밀하게 움직임을 계산하지 않는다면 임무에서 성공할 수 없다.

----

**M1:** 아까 리뷰에서 뽑기에 왜 시간이 걸리는지 모르겠다고 말했다. 제조에서 시간이 걸리는 이유는 잔존률 때문이다. 잔존률은 유저가 게임을 종료하고 다시 접속하는 비율이다. 만약 일주일을 기준으로 10명이 접속해서 7명이 다시 접속하고 게임을 즐긴다면 잔존률은 70%가 된다. 제조시간은 잔존률과 연관된다. 유저가 게임을 종료했을 때, 마음 속에 남는 것이 있어야 한다. 마음에 무언가 남아있어야 다시 접속하게 된다. 제조가 바로 나오게 된다면 유저의 마음 속에 남는 것이 아무것도 없다. 그렇기 때문에 제조시간이 있는 것이다.

----

**M4:** 자동전투가 없는 점이 매우 귀찮게 느껴진다. 자동전투가 있으면 눌러놓고 다른 게임을 하면 된다. 없는 것은 매우 불편하다.

**M1:** 개발사가 '선택'을 한 것 같다. 자동전투가 있게 만들수도 있지만 그러지 않았다. 의도적으로 선택을 한 것이라고 생각한다. 개인적으로는 자동전투가 없어서 불편하다. 귀찮아졌다. 결국에는 하스스톤과 같이 간단한 게임을 하면서 소녀전선을 하게 되었다.

**M3:** 적절하다고 생각한다. 너무 화면을 보지 않으면 오히려 귀찮아지며 무관심하게 된다. 그리고 유저가 너무 필요없으면 마찬가지로 귀찮아진다.

----

**M1:** 강민수 용사가 질문한 것들이 몇 가지 있다. 답변을 해주었으면 좋겠다.

**M1:** 적당한 가격의 '편의성 아이템'이 정말로 과금을 시작하기 좋게 만들었는가?

**M5:** 개인적으로 게임을 온전히 제공하지 않아 매우 싫어한다. 과금하지 않으면 게임 이용이 불편하다. 온라인 게임에서 가방을 캐시로 파는 것과 같다고 생각한다.

**M3:** 과금 유도를 잘했다. 캐시로 필요한 것들이 많이 없어서 지르게 된다. 하지만 후반을 갈수록 지르지 않으면 불편하다. 다양한 할인 이벤트를 해서 구매를 유도한다.

**M5:** 하지 않으면 불편한 요소여서 싫어한다. 스킨은 괜찮다고 생각한다.

**M1:** 모바일 게임에서 수익모델은 편의성 아이템, 스킨 그리고 강함과 관련된 아이템이라고 생각한다. 그렇다면 강함과 관련된 아이템을 파는 것은 어떻게 생각하는가?

**M5:** 편의성 아이템과 달리 싫어하지 않는다. 개인적으로 유료로 게임 자체를 판매하는 것이 더 좋은 방법이라고 생각한다.

----

**M1:** '편제확대'라는 시스템 때문에 정말로 많은 과금 혹은 자원소모를 계속하게 되었는가?

**M3:** 아니다. 현질을 하지 않더라고 불가능한 수준은 아니기 때문이다. 게임 플레이로 극복할 수 있게 설계되었다.

**M6:** 편제확대가 무엇인가?

**M1:** 일반적인 게임의 한계돌파와 같은 존재이다.

**M4:** '별이 되어라'에서 초월이라는 것이 있다. 같은 5성을 소모하여 캐릭터를 매우 강력하게 만들어준다.

**M1:** 일반적인 게임과 조금 다른 점이라면 캐릭터의 성장 곡선에 필수적이라는 것이다. 다른 게임은 캐릭터의 성장곡선에서 최후에 더 강력하게 만들어주는 수단이라면 소녀전선에서는 성장곡선 중간에 녹아 들어있는 것이다.

**M6:** 한계돌파나 초월, 편제확대와 같은 시스템들이 중복 캐릭터의 소모를 위해서 만들어졌다. 게임을 하면 필연적으로 중복 캐릭터를 획득할 수 밖에 없는데, 그 캐릭터들을 소모할 수 있는 효율적인 수단으로 위와 같은 시스템들이 만들어졌다고 생각한다.

----

**M1:** 어떤 몇몇 캐릭터에 애착이 가서 '강함'과 상관없이 해당 캐릭터를 위해 과금을 했는가?

**M3:** 그렇다. 성능보다는 예쁜 것을 중요시한다.

----

**M5:** 부상 이미지는 적당한가?

**M1:** 너무 선정적이지도 않고, 매우 적절하다고 생각한다.

**M5:** 한국에 오면서 달라진 부분이 있는가?

**M1:** 처음 얻는 5성 인형이 '수오미'인데, 얻었을 때 검색을 해봤었다. 중국판 일러스트에서는 부상으로 찢어진 치마를 입고, 찢어진 부분으로 엉덩이 살이 살짝 나타난다. 하지만 한국판에서는 찢어진 부분을 늘려서 살이 가려지도록 만들었다.

**M5:** 안타깝다. 좋지 않다고 생각한다.

**M1:** 적당한 규제는 필요하다고 생각한다. 예전의 언리쉬드의 경우를 생각해보면 변경은 필요하다. 언리쉬드는 너무 선정적이어서 답이 없었다.

----

**M1:** 개인적으로 소녀전선에 대해 분석해봤다. 분석한 내용에 대해 이야기하겠다.

**M1:** 먼저 개연성에 관한 것이다. 소녀전선은 다른 칸코레류 게임에서 제공하지 못했던 "함대(총기)가 왜 소녀로 등장하는가?"에 대해서 해결했다. 전투를 위해 인형을 만들었고, 미적으로 보이기 위해서 여자 인형으로 디자인했다. 또한 인형 수복을 통해 컨텐츠 소모를 제한한다. 다른 게임에서는 행동력이라는 외부의 강제적인 포인트로 소모 속도를 제한했지만, 소녀전선에서는 인형이 다쳐서 회복 시간이 필요하다는 자연스러운 제한 사항을 만들었다. 또한, 충분히 하고 싶은 유저를 위해서 쾌속수복계약을 넉넉히 제공해 더 하고 싶은 유저의 행동을 제한하지는 않았다. 전투 디자인에서는 위에서 말했던 것으로 대체하겠다. 전투 디자인은 유저가 적극적으로 개입하고 전략적으로 행동하게끔 설계되었다. 단기적인 목표 설정이 매우 잘 되어있다. 유저는 인형을 육성하면서 각각의 단계에서 편제를 확대하고, 장비 착용이 가능해지면서 하나를 충족하면 다음의 짧은 목표를 설정하도록 만들어졌으며, 인형 육성이 끝나더라도 2 제대, 3 제대 육성을 ㅁ고표로 잡는다. 그 후, 제대를 5성으로 업그레이드 하는 등의 목표가 정해지고, 어느 정도 만족하더라도 특별히 좋아하는 인형의 육성이나 '5성 제대', '죽창제대' 등의 특화 제대를 육성하게끔 지속적으로 목표를 잡고 할 것이 많다. 다음으로는 성장의 제한과 중복 인형의 소모이다. 인형 성장의 방법으로 전투 임무, 모의 전투, 작전보고서로 제한되었다. 이는 유저가 인형을 육성하려면 적극적으로 전투에 시간을 투자해야 한다. 또한 중복 인형의 소모를 목적으로 같은 인형은 편제확대를, 다른 2성 인형은 인형의 능력치를 상승시키는데 소모된다.
