# 배틀그라운드 분석

* 일시: 2017.02.04(일) 16:00
* 멤버: 방재현, 이인재, 강민수, 곽희주, 정문기

## 목차

1. [개요](#개요)
2. [리뷰](#리뷰)
3. [게임 분석](#게임-분석)
4. [성공 요인](#성공-요인)
5. [이슈](#이슈)
6. [배틀그라운드의 발전 방향](#배틀그라운드의-발전-방향)

## 개요

블루홀이 개발하여 흥행을 일으킨 '배틀그라운드'에 대해 분석하자. 성공 요인, 장단점, 특징, 게임이 주고자 하는 경험 등에 대해서 이야기하자.

## 리뷰

**M5**: 직접 플레이를 하지 않았다. '배틀그라운드'에 대한 생각은 FPS 장르가 유행했었고, FPS 장르가 오픈 월드와 샌드박스의 유행을 타고, '배틀그라운드'로 넘어간 것이라고 생각한다. '배틀그라운드'로 정착했다.

**M1**: 기존의 FPS 게임이 주는 경험과 다르다. 기존의 FPS 게임은 제한된 전장에서 상대방을 죽이는 단순한 형식의 전투였는데, '배틀그라운드'에서는 실제 전투와 유사하게 행동을 해야 살아남을 수 있다. 은폐, 엄폐를 잘 이용해야 하고, 언덕도 전략적으로 이용할 수 있다. 그런 점이 달랐다.

**M3**: 빠른 플레이와 빠른 매치가 인상적이었다. 큰 전장에서 싸우는데 1시간씩 걸리는 것이 아니라 20분 내외로 끝내는 게 놀라웠다.

**M2**: 플레이를 많이 한 편이다. 게임 자체가 재미있지만 오래가지는 않을 것이다. 콘텐츠가 많은 게임이 아니다. 새로운 장르도 아니다. 기존의 게임인 'Dayz'와 'H1Z1'이 있었다. 그 게임과 큰 차이는 없었다. 2~3년 정도 흥행하기 좋을 것이다. 이 게임의 장점이라고 한다면, 라이트하다는 것이다. 가볍게 즐기기 좋고, 접근하기도 좋다. E-Sports도 있지만 반영하기 어려운 장르다.

**M4**: 총 나오는 게임을 잘 못하는데, 이 게임은 특히 어려웠다. 총도 여러 종류가 있고, 각 총에 사용하는 탄약도 달랐다. 아이템 파밍의 재미가 없었고, 맵이 넓어서 아무것도 하지 못하고 죽는 경우도 있었다. '배틀그라운드'만의 처음 보는 특색은 없었다.

## 게임 분석

**M1**: 유사 게임이 'Dayz'와 'H1Z1'이 있다고 했는데, '배틀그라운드'와의 차이점은 무엇인가?

**M2**: 게임의 틀 자체는 같다. 차량 관련된 것이 다르다. 'Dayz'나 'H1Z1'의 경우에는 차량이 없다. 추가한다고 했지만, 1년이 지나도록 만들지 않았다. 결국 걸어 다니는 일이 많아 게임의 진행 속도에 차이가 있다. '배틀그라운드'는 차량이 존재하여 게임의 진행이 빠르다. 또한, 파쿠르와 낙하산 같은 다양한 시스템이 있다.

**M1**: 개인적으로 인식의 차이도 있는 것 같다. 마케팅 분야에서는 처음으로 만든 것보다는 처음으로 인식시키는 것이 영향이 더 크다. '배틀그라운드'도 배틀로얄 장르에서는 대중에게는 처음으로 인식되지 않았나 싶다.

**M2**: 난이도도 다르다. 기존의 게임은 틈만 나면 다리가 부러지고, 머리가 깨져 치료를 해야 하고, 음식이나 음료를 섭취하고, 온도 시스템까지 있었다. 게임이 복잡했다. '배틀그라운드'는 이런 부분을 제외해서 가벼워진 부분이 있다.

**M1**: 낙하산 시스템에 대해서 이야기하고 싶다. 개인적으로 놀라웠던 시스템이다. 기존의 FPS 장르에서는 랜덤 방식으로 시작 지점이 설정되어 선택권이 없었다. 하지만 '배틀그라운드'는 낙하산 시스템으로 넓은 전장에서 자신이 원하는 위치에서 시작할 수 있으며, 착륙하면서 얼마나 많은 유저랑 싸워야 하는지도 볼 수 있다. 시작 지점의 선택권을 획기적인 방법으로 유저에게 주었다.

**M3**: 게임의 흐름에 대해서 이야기하고 싶다. '배틀그라운드' 개발자는 '아르마 3'라는 게임에서 'Dayz'로 인기를 끌었다. 그때 당시 'PvP', 'Zombie', 'Craft'의 요소가 인기를 끌었다. 100만 장 팔릴 때까지 2주밖에 안 걸릴 정도였다. 대부분의 게임이 '아르마 3'에서 비롯된 것으로 게임 자체가 하드코어했다. 리얼리티를 추구해 물, 포만감, 질병이 있었고, 전장도 넓었다. 그다음에는 '아크'라는 게임이 등장했고, 크래프트 시스템이 있었다. 그 때도 배틀로얄 장르가 나왔다. 그때 당시도 리얼리티를 추구했다. 2017년에 '배틀그라운드'가 캐주얼한 게임으로 등장했다. '배틀그라운드'의 가장 큰 특징은 캐주얼하게 만들었다는 것이다. 게임 자체는 어렵지만 같은 장르 안에서는 캐주얼하다.

**M5**: 인기 있던 것들을 쉽게 풀어내어 만든 것 같다.

**M4**: 가장 큰 특징은 파밍 시스템이라고 생각한다. FPS 게임 중 '배틀그라운드'에서 처음으로 파밍 시스템을 접했다. 기본 총도 없이 집을 돌아다녀 아이템을 획득하고 생존하는 것이 새로웠다.

**M1**: 기존 게임들이 생존에 중점을 두어 만들어졌다면, '배틀그라운드'는 전투에 중점을 두었다고 생각한다.

**M5**: 스쿼드 시스템으로 같이 하는 것이 한국 플레이어들에게도 잘 맞는다. 친구랑 같이하기 좋은 게임이다.

**M3**: 기존의 게임들에서와 마찬가지로 여러가지 변수가 있다. 특히, 사람 간의 변수가 많은 게임이다. 이런 요소를 원했다. 듀오나 스쿼드에서는 사람 간의 변수가 많을뿐더러 협동의 재미까지 있다.

**M1**: '길 건너 친구들'의 강연에서 사람들 사이에서 화제가 될 만한 것들을 만들어두면 좋다고 한다. '배틀그라운드'에서는 시스템으로 제공하지는 않지만 '트위치'와 같은 SNS를 통해 재밌는 장면이 자주 공유되는 것 같다.

**M5**: 콘텐츠 생산 방식의 변화가 있는 것 같다. 예전에는 콘텐츠를 자체 생산했다면, 지금은 '트위치'와 같은 외부의 콘텐츠 제작자로 하여금 생산이 된다.

**M1**: 게임을 하며 한 가지 놀랐던 것도 있다. 실제 전장과 같이 풀에 엎드려서 숨으면 잘 보이지 않았다.

**M3**: 기술의 발전이라고 생각한다. 예전에는 풀과 같은 것은 고사양을 요구하기에 시스템으로 사용하기 어려웠다. 하지만 기술의 발전에 따라 풀도 게임의 일부분이 되었다.

## 성공 요인

**M5**: '서든어택 2'가 망했었다. 새로운 FPS 게임을 기대했던 유저들은 '서든어택 2'를 떠나 방황하고 있었다. 그 유저들이 '배틀그라운드'로 합류하게 되었다.

**M1**: '서든어택 2'보다는 '오버워치'의 망조가 큰 영향을 발휘했다고 생각한다.

**M3**: '오버워치'와 비교하기에는 게임 방식이 다르다. '서든어택 2'의 영향도 어느 정도 있을 것이다. 또한, '배틀그라운드'가 특이한 것은 오픈 후, 몇 달 뒤에 100만 장을 돌파했다. 'Dayz'나 'H1Z1'은 2주 만에 100만 장을 돌파했었다. 이는 입소문의 영향이 컸다고 생각한다.

**M5**: 판매 전략에서는 유저들이 만족하는 편인가? Pay to Win 이라던가 그런 부분은 없는가?

**M3**: 기존의 게임에서도 P2W 방식은 사용하지 않았다. 판매 전략은 패키지 판매에 옷을 판매하는 것이다.

**M1**: 옷이 반영되기 좋다고 생각한다. '배틀그라운드'가 낙하산 시스템이 진행되기 전에 대기실 공간이 있다. 대기실 공간에서 놀 사람들은 자유롭게 논다. 옷을 자랑하고 싶은 사람은 충분히 가능하다. 대기실 공간에서 어떤 노란 셔츠를 입고 있는 사람에게 어디서 구했냐고 물어보던 사람도 있었다.

## 이슈

**M1**: '배틀그라운드'에 관리 이슈가 많았다. 예전 이야기했던 스팀, 카카오 서버가 합쳐졌던 것과 최근 핵 때문에 중국 지역을 따로 만들어 달라는 의견도 있었다. 이와 같은 '배틀그라운드' 이슈에 대해서 이야기하자.

**M3**: 지역 관련은 개발사가 인종 차별이 될 수도 있다고 말했다. 이에, 유저들은 깨끗한 환경에서 게임을 즐길 권리가 있다고 반발했다. 개발사는 중국 지역이 주요 수입원이기 때문에 차단하지 않았을 것이다.

**M2**: 신규 유저는 유입되고, 오래된 유저는 빠지는 현상이 나타나고 있는 것 같다.

**M5**: 확인되지는 않았지만, '배틀그라운드' 개발사에서 버그를 고치지 않는다는 말이 있었다. 또한, 특정 지역의 단합이 심하다는 말이 있다. 예를 들어, 빨간 옷을 입으면 같은 팀으로 여겨 그 외의 사람들만 공격하는 현상도 있었다.

**M2**: 사막 맵을 기피하는 현상도 있다. 일부러 맵 파일을 지우는 것도 봤다. 사막 맵을 플레이했을 때, 맵이 매우 넓어서 유저를 만나기 어려웠다.

**M3**: 건물 전투를 기대했는데, 건물 간의 간격이 있어 결국 황무지 싸움이 되었다. 그리고 리뷰에서 게임이 금방 질릴 거라고 말한 멤버가 있었는데, 금방 질리지 않을 거라 생각한다. '오버워치'는 규칙이 있어서 행동의 제약이 크다. 그래서 금방 질리지만 '배틀그라운드'는 리얼리티 같은 것이 있고, 알 수 없는 변수가 있어 장수할 것이다. '롤'의 경우도 맵은 하나인데 오래갔다.

**M1**: '배틀그라운드'는 '자기만의 이야기'를 만들 수 있는 게임이라고 생각한다. 게임을 즐기면서 자기가 즐기는 것들이 이야기가 될 수 있는 것이다. '롤'의 경우, 게임에서 자신이 '어떻게 했다'라고 친구들과 말한다. 이야기가 만들어진 것이다. '배틀그라운드'도 이야기를 만들 수 있어 오래갈 수 있는 여지가 있다고 생각한다.

**M2**: 친구들과 만났을 때, 롤은 그런 이야기가 나왔지만 '배틀그라운드'는 "치킨 먹었다." 정도만 이야기를 했었다.

**M3**: RPG 게임에서는 단순히 "잡았다." 정도  밖에 되지 않지만 '배틀그라운드'는 어느 정도 이야기가 될 것이다. 슈퍼 플레이를 하는 '롤'에 비해서는 덜 하겠지만.

**M1**: '하스스톤'의 강연에서도 들은 것 같다. '하스스톤'에서도 운의 영향으로 변수가 많다. "이렇게 해서 이겼다."라고 말할 수 있다. 그런 이야기가 만들어지도록 설계했다고 한다.

**M2**: E-Sports에 비해 보는 재미가 애매하다. 관전을 하는 옵저버가 10명인데도 보기가 힘들다.

**M3**: '트위치'와 같은 스트리밍에서는 1명을 기준으로 보기에 재미있다. 하지만 다수의 대회를 기준으로 하다 보니 애매하다.

**M1**: '배틀그라운드' 리그를 G-Star에서도 보았고, TV로도 보았다. G-Star에서 보았을 때는 사람이 적어서 그런지 렉이 없었고, 전투 시 1명의 시점이 아니라 넓게 보여주어 전투를 보기 편했다. 하지만, TV에서는 전투를 1인칭 시점에서 많이 보여주었고, 사람이 많이 남아있을 때는 관전 렉도 상당했다. 허공을 쏘는데 맞는 경우가 많았다.

## 배틀그라운드의 발전 방향

**M1**: 패치를 통해서 콘텐츠를 발전하는 것에 대해서 어떻게 생각하는가?

**M2**: 추가하기 어려울 것이다. 다른 것을 추가하면 게임이 어려워질 것이다.

**M3**: 무기 유형을 늘리는 것, 모드를 추가하는 것, 맵을 간간히 추가하는 것 정도가 될 것이다.

**M4**: 콘텐츠 자체가 이미 완성되어서 뭘 추가하기가 어려울 것이다.

**M1**: 모드보다는 맵에 있는 특색을 추가할 것이다. 롤의 경우도, 가장 기본적인 것을 사람들이 많이 한다. '배틀그라운드'도 모드가 많아져도 가장 기본적인 것을 많이 하게 될 것이다. 그래서 전장을 추가하는 것이 좋고, 그 전장의 고유한 것을 부여하는 것이 좋을 것이다. 예를 들어, 설원 맵이라면 추위에 영향을 받아 일정 시간마다 모닥불에 붙어있거나 실내에 있어야 하는 특색을 부여하는 것이다.

**M3**: 사막 맵의 경우, 특색이 없다. 미니 버스라는 사막 맵에만 있는 것이 있지만 거의 사용하지 않는다. 생각해보면, 'Crafting', 'Survival'의 컨셉은 '헝거 게임'의 영향이지 않을까 싶다. '헝거 게임' 이후로 배틀로얄의 컨셉이 자주 등장했던 것 같다. '아크'에서도 '헝거 게임'과 비슷하게 중앙에서 시작하는 방식이다.