# 오픈 초기의 서비스에 대하여

* 일시: 2018.02.24(토) 18:00
* 참석: 방재현, 박현서, 곽희주, 공병국

## 개요

가장 최근에는 듀랑고와 같은 몇몇 온라인 게임들이 서비스를 시작하고 얼마 지나지 않아 서버가 터지거나 DB에 문제가 생겨 유저들이 게임을 정상적으로 이용하지 못하는 경우가 생긴다. 이는 단순히 서비스를 이용하지 못하는 것에 그치지 않고 게임회사의 수익에도 큰 영향을 줄 수 있는 요소이다. **오픈 직후에 문제들이 생기지 않으려면 어떤 점들을 고려해야 할지 이야기해보자.**

## 오픈 전후에 문제가 생긴 게임들의 사례
ㅡ1: 사례에 대해서 먼저 이야기해보자. 서버 문제가 발생했던 사례로는 디아블로3, 심시티5, 라그나로크, 듀랑고가 기억이 나고 , 듀랑고가 가장 최근에 서버 문제가 크게 발생했었다. 듀랑고에 대해서 먼저 이야기해보자.

ㅡ4: 이번 서버 문제는 넥슨 자체가 개발한 것이 아니라 넥슨 산하의 스튜디오에서 개발을 했기에 경험이 부족하여 그랬을 것이다 .그 부분을 감안하고 이야기하자. 넥슨에서 서버 부분을 지원하는 것은 어떠한가?

ㅡ3: 서버 부분을 지원하는 것도 퍼블리싱의 간섭이라고도 볼 수 있다. 차성호 상병의 말로는 넥슨에서는 퍼블리싱 및 고객의 대응을 하는 것만 지원을 해분다. 또한, 개발사가 요구하는 것을 대부분 들어주는 편이다. 넥슨의 '과금' 이미지 때문에 과금유도를 하는 것이 아니라 개발사가 그렇게 만드는 것이다.

ㅡ2: 개발사 입장에서는 '넥슨'의 이미지를 이용하는 것도 있는 것 같다.

ㅡ4: (오픈 초기 서버 문제에 관련하여) 개발사 입장에서는 기술이 부족하 것인지, 넥슨의 이미지를 이용하는 것인지 궁금하다. 개인 생각은 경험 부족과 안일함 때문으로 추측된다.

ㅡ2: 경험 부족일 것이다. 테스트할 때까지만 해도 큰 문제가 없었다고 한 것을 보니 기술보다느 ㄴ경험 부족일 것이다.

ㅡ4: 또 궁금한 것은, 사전예약을 받음에도 불구하고 왜 대응을 못하는지 궁금하다. 사전예약 인원을 통해서 그 날 들어올 인원을 예측할 수 있다.

ㅡ3: 사전예약은 예측적인 의미보다는 광고의 의미가 더 크다고 생각한다.

ㅡ4: 그 장치 자체가 광고의 의미가 크더라도 몇 명이 올지는 예측할 수 있다.

----

ㅡ4: 왜 항상 서버가 문제인가?

ㅡ2: TC(Test Case)를 작성해서 하더라도 문제가 발생한다. 너무 많은 문제 가능성을 보유하고 있다. 또한, 클라이언트의 문제는 우스꽝스러울 수 있지만 크리티컬하지는 않는 경우도 있다. 하지만 서버는 유저를 불편하게 만드는 부분이다.

ㅡ4: 데이터가 누락이 되는 것보다 에러를 내는 것이 나을 수 있다. 가장 좋은 것은 기술적으로 데이터가 누락되지 않고 안전하게 돌아가면 좋지만 대부분의 경우 그러지 못한다. 그래서 에러를 뽑아내서 멈추는 것이 낫다. 이런 부분은 기술 문제일 것이다.

----

ㅡ1: 초기에 너무 많이 서버를 많이 만들어둬도 나중에 인원이 빠진다. 그래서 하드웨어적으로 적정 인원을 설정하여 초기에는 버티지 못하는 경우도 있었다.

ㅡ2: 듀랑고는  AWS를 사용했다고 들었다. 아마 그런 부분은 듀랑고에서 문제가 없었을 것이다. AWS를 사용하는 방법 자체가 문제일 수는 있겠지만.

ㅡ4: 서버를 다 사는 것도 문제일 수 있지만 요즘에는 클라우드로 넘어가는 추세라서 그 문제는 해결되고 있다. 듀랑고에서는 사람이 들어오는 속도를 간과한 것이다.

----

ㅡ2: 백업용으로 자체 서버가 있을 것이다. 웬만한 사무실보다 큰 정도일 것이다. AWS의 문제가 있을 때 자체서버에 백업할 것이다.

ㅡ4: 