# 게임 튜토리얼

* 일시: 2018.03.18(일) 18:00
* 참석: 방재현, 이인재, 곽희주, 공병국, 정문기, 김민석

## 목차

0. [신입회원 소개](#신입회원-소개)
1. [개요](#개요)
2. [이야기하고자 하는 것](#이야기하고자-하는-것)
3. [튜토리얼의 정의 및 개념](#튜토리얼의-정의-및-개념)
4. [튜토리얼의 성공 및 실패 사례](#튜토리얼의-성공-및-실패-사례)
5. [잘 만든 게임 튜토리얼이란?](#잘-만든-게임-튜토리얼이란)
6. [게임 튜토리얼을 잘 만드는 방법](#게임-튜토리얼을-잘-만드는-방법)
7. [참고 자료](#참고-자료)

## 신입회원 소개

신입회원 **김민석**이 새로 가입했다. 신입 소개를 하고, 간단한 질문 시간을 가진 후에 다른 회원들도 신입회원에게 소개하는 시간을 갖도록 하자.

**M6:** 컴퓨터 공학과 2학년까지 마치고 왔다. 평소 게임에 관심이 많았다. 대학교에서 게임개발동아리 활동을 했으며, 개발 경험은 거의 없다. 테트리스 정도를 만들어 본 수준이다. 오픈월드 게임을 좋아하며, 특히 RPG + 오픈월드 장르를 좋아한다.

    Q: 제일 좋아하는 게임은 무엇인가?
    A: 위쳐3이다. 굉장히 재미있게 플레이했다.

    Q: 게임을 만든다면 어떤 게임 엔진을 사용하고 싶은가?
    A: 각 엔진마다 장단점이 있다고 생각한다.

    Q: 어떤 장단점이 있다고 생각하는가?
    A: 아직 배우는 단계라 어떤 장단점이 있는지 확실하게 말하지 못하겠다. 다만, 언리얼 엔진을 선호한다.

    Q: 오픈월드 + RPG 장르의 게임을 좋아한다고 했는데, 그 장르의 특징 및 장점이 무엇이라고 생각하는가?
    A: 콘텐츠의 소모성이 적어 오랫동안 즐길 수 있는 장점이 있다. 일반적으로 다른 게임은 회차 플레이가 보통인데, 이러한 장르의 게임은 유저가 자신만의 플레이를 할 수 있다는 장점이 있다.

    Q: 어떤 분야의 개발자가 되고 싶은가?
    A: 기획 쪽이라면 컨셉이나 세계관을 잡는 분야를 하고 싶고, 개발이라면 배경, 맵 디자인, 캐릭터 디자인 쪽으로 하고 싶다.

    Q: 어떤 게임이 오픈월드 + RPG 를 잘 표현했다고 생각하는가?
    A: 한국 게임에서는 없는 것 가다. 해외게임에서는 '폴아웃'의 세기ㅣ말 세계관의 느낌이 잘 표현되었다. 오히려 스카이림은 잘 안되어있다고 생각한다. 만약 가상현실 게임이 나온다면 중세 스타일의 디자인을 해보고싶다.

    Q: 가장 재미없게 한 게임은 무엇인가?
    M4: 대답하기 어려운 부분인 것 같다. 다른 사람들의 의견도 들어보고 싶다. 개인적으로 야채부락리, 바람의 나라를 재미없게 했다. 바람의 나라 같은 경우 20레벨 제한이 있을 때 계속 20레벨까지만 키우고 접었던 기억이 있다.
    M5: 회사에서 만들었던 게임이 가장 재미없다. 테스트를 많이 해보기도 했지만 게임 자체가 재미없었다.
    M3: 마찬가지로 회사에서 아르바이트하면서 만든 게임이 가장 재미없었다.
    M1: 게임개발동아리에서 '쿠소게임'인 치타맨을 해본 적이 있다. 정말 재미없었다. 그리고 고등학교 때, 학교에서 FGT를 했던 게임인 명장삼국과 록맨온라인도 재미없었다.
    M4: 반대로 별로일 것이라 생각했는데 막상 해보니 재미있던 것은 버블파이터였다.
    M2: 에어라이더도 생각보다 재미있었다.

    Q: 창업을 희망하는가? 회사를 다니고 싶은가?
    A: 여건만 된다면 창업을 하고 싶다.

> 기존 회원 소개는 생략합니다.

## 개요

 게임 튜토리얼에 대해서 이야기하자. 잘 만든 튜토리얼은 어떤 것인가? 어떻게 해야 게임 튜토리얼을 잘 만들 수 있는가? 게임 튜토리얼의 요소는 무엇인가?

## 이야기하고자 하는 것

1. 튜토리얼의 정의 및 개념
2. 튜토리얼의 성공 및 실패 사례
3. 잘 만든 튜토리얼이란?
4. 튜토리얼을 잘 만드는 방법

## 튜토리얼의 정의 및 개념

**M5:** 사용자에게 교육하는 것이다. 일부 직관성으로 해결하지 못하는 것들을 설명하는 역할이라고 생각한다.

**M4:** 게임의 아이덴티티를 확인시켜주는 것이다. 게임을 하면서 알아가는 것을 최소화하는 역할이다.

**M3:** 위와 비슷한 의견이다. 세계관을 유저에게 알려주는 매개체이다.

**M6:** 게임의 방향성을 알려주는 것. 어떻게 하고 어떻게 흘러갈지 보여주는 것이다.

**M2:** 게임의 분위기를 각인시켜주는 것이다.

## 튜토리얼의 성공 및 실패 사례

**M5:** 스카이림에서는 스태미너가 떨어지면 떨어진다고 경고를 해주는 것처럼 상황에 맞춰서 텍스트를 보여주는 방식이다.

**M6:** 슈퍼마리오64에서도 비슷한 방식을 사용한다.

**M5:** 록맨에서는 튜토리얼이 없다. 인트로 스테이지로 직관성을 통해 게임을 알려준다. 처음 게임을 시작하면 록맨이 화면 왼쪽에 떨어지고, 화면 왼쪽은 벽으로 막혀있다. 오른쪽으로 가게끔 만들어준다. 그리고 진행 중간에 특수한 벽이 등장하는데 이것은 차지를 통한 샷으로만 뚫을 수 있다. 유저는 그 행동을 하면서 게임을 배운다.

**M4:** 오히려 그 부분도 튜토리얼이라고 부를 수 있지 않은가?

**M5:** 조그마한 UI나 텍스트 없이 게임을 설명해준다. 튜토리얼이 없다고 보는게 맞다고 생각한다.

**M3:** 고전 슈퍼마리오의 경우도 비슷한 맥락이다. 포탈의 튜토리얼의 경우도 유저가 튜토리얼을 인지하지 않고 진행된다.

**M1:** 준비한 자료에 슈퍼마리오도 있었다. 슈퍼마리오에서는 기호를 잘 활용한 경우다. 우선 처음 화면에서 '?" 모양의 박스가 반짝거리며 있다. '?'라는 것 자체가 유저에게 궁금증을 일으키며 반짝거리는 것은 유저에게 상호작용을 유도한다. 또한 정지된 물체라는 것은 유저에게 위협이 되지 않는다는 것을 의미한다. 버섯 모양의 적 같은 경우는 눈썹이 위로 올라간 모습으로 공격적인 느낌을 주며, 유저에게 다가오는 것 자체가 위협 요소로 볼 수 있다. 유저가 '?'를 통해 성장 버섯이 등장할 때, 그 버섯은 떨어지며 파이프에 닿고 캐릭터에게 다가간다. 이것은 떨어진다는 것으로 중력이 있다는 것을 설명해주고, 파이프에 닿는 것은 오브젝트와 상호작용을 한다는 것을 알려준다. 게임하는 방법을 첫 스테이지에서 설명해주며, 기호를 통해 유저가 직관적으로 알 수 있게 만들었다.

**M3:** 여담으로, 슈퍼마리오에서 벽돌같은 오브젝트들은 쿠파의 마법으로 인해 변하게 된 버섯왕국의 주민이라고 한다.

**M1:** 'The Last of Us'의 경우도 잘 만든 튜토리얼이라고 생각한다. 좀비가 발생한 도시를 잘 표현했으며 그 분위기를 잘 보여준다. 또한, 캐릭터의 딸이 죽음으로서 추후 앨리를 만난 후 캐릭터가 행동하는 것에 영향을 준다. 다만 아쉬웠던 것은 선형적 구조로 유저가 다른 행동을 한다면 바로 죽어 정해진 플레이를 강요한 점이다.

**M5:** 회사에서 만들었던 게임에서는 튜토리얼에서 화면을 까맣게 해서 특정 버튼만 보이도록 만들었다. 굉장히 나쁜 튜토리얼이었다고 생각한다. 차라리 필요한 버튼만 보여주고 나중에 필요할 때 버튼이 추가되는 형식이 더 좋았을 것 같다.

**M6:** 안 좋은 사례로 검은사막을 이야기하고 싶다. 게임의 콘텐츠가 너무 많은데, 하나에 다 넣었다. 익숙하지 않은 것을 텍스트로 처리한 경우도 있었다. 특히 퀘스트의 경우에느 On/Off 할 수 있는데, 주황색/회색으로 표시가 되었다. 처음 게임을 할 때, 메인 퀘스트가 꺼져있는 줄 모르고 서브 퀘스트만 했던 기억이 있다. 거점 시스템도 텍스트로만 설명한 것이 불친절했다. 유저로 하여금 공략을 보게 만들었다.

**M2:** 몬스터헌터의 경우에도 기본적인 전투에 대한 튜토리얼 밖에 없었다. 수련장에서도 기본적인 것 밖에 없어서 공략을 찾아보게 되었다.

**M4:** 그나마 선호하는 튜토리얼 타입은 최종보스가 먼저 나와서 유저 캐릭터가 뻗는 스토리가 나오는 것이다. 인상적인 튜토리얼은 마비노기 영웅전이었는데, 거미를 때려잡는 것에서 피하는 것과 같은 행동을 유도했다.

**M2:** 마비노기 영웅전의 경우, 너무 길었다.

**M4:** 듀랑고에서 튜토리얼이 부족하다고 느꼈는데, 그 이유는 펫 시스템을 나중에 쓰는 시스템이라서 알려주지 않았다. 또한, 게임을 하며 제대로 하고 있는지 의문이 들었는데 공략을 찾아보니 제대로 하고 있었다.

**M6:** LOL의 경우, 튜토리얼만 보고 게임을 배우기 어렵다. 무조건 인터넷을 찾아봐야 한다. 튜토리얼에서 이동하고 스킬 쓰는 것이 다였다.

**M5:** AOS 장르를 히어로즈 오브 스톰을 통해서 접해봤는데, 친구가 AOS 장르는 공략을 보고 해야 한다고 말해서 바로 게임을 접었던 적도 있다.

**M4:** 상점에서 아이템을 추천하는 것도 일종의 튜토리얼이라고 볼 수 있다.

**M1:** 도타에서는 개선하기 위해 아이템 추천하는 것을 다른 사람들이 올려둔 것을 보고 바꿀 수 있다.

**M2:** 도타의 경우에는 게임 자체가 어려워서 문제다.

**M4:** 고전게임인 거상에서도 튜토리얼이 없었다. 다만, 유저가 퀘스트 형식으로 초반 몬스터를 사냥하면서 게임을 배웠다.

**M3:** 역전재판 같은 경우는 텍스트가 중요하다보니 텍스트가 많이 나와도 잘 만들어졌다.

**M6:** 마인크래프트는 튜토링러이 없어서 재밌었다. 오히려 튜토리얼이 있었으면 재미가 없었을 것이다.

**M1:** 튜토리얼이 게임의 목적성을 부여하는 역할도 한다. 마인크래프트에는 튜토리얼이 어울리지 않는다.

**M5:** 아예 알아서 놀라고 만든 게임이다.

**M4:** FPS에서 배틀그라운드는 튜토리얼이 없다. 그냥 총을 쏘는 것만 해도 되겠지만 불편하다고 느끼는 것이 있을 것이다.

**M6:** 배틀그라운드는 현실성을 끼고 들어간다. 별도의 튜토리얼은 필요없다고 생각하지만 에너지드링크 부분에서 불편했다. 그 게이지가 어떤 효과를 주는지 설명이 없어서 알기 어려웠다.

**M4:** 행동을 할 때, 그 행동을 시작할 때 쯤 튜토리얼을 해주는 것이 좋다. 집을 지을 때도 그 행동을 할 때 쯤 텍스트로 설명을 해주는 것처럼 말이다.

**M6:** 로딩 창에 TIP이 나오는 것도 좋은 방법이다.

**M4:** 컴퓨터가 좋으면 의미 없는 방법이다.

**M1:** 모바일 게임에서는 4컷 만화와 같이 카툰 형식으로 팁을 보여주는 경우도 있다. 읽는 재미가 있다.

---

**M1:** 튜토리얼로 만들기 어려운 RPG나 시뮬레이션 게임에 대해서 이야기해보자

**M5:** UI 디자인으로 해결할 수 있을 것이다. 강화를 예로 들면, 강화할 수 있는 아이템을 제외하고는 비활성화되고, 강화석 모양이 비슷한 모양으로 설정되어 있으며 강화석을 넣는 칸에 그 모양이 그려져 있는 것이다. 또한, 촉매제 같은 경우는 부가적인 느낌을 주어서 유저의 선택이라는 것을 알려줄 수 있게 하는 것이다. LOL과 같은 경우는 아이템 구매에서 트리 형태로 되어있다. 유저는 어떤 아이템의 상위 항목이 무엇이고 하위 항목이 무엇인지 쉽게 알 수 있다. 이와 같은 편의기능들이 튜토리얼의 역할을 대신한다.

**M6:** 게임 시스템에 제한을 두는 것도 있다. 레벨10 까지는 이것, 레벨20 까지는 이것만 주고 그때그때 설명하는 것이다.

**M4:** 양날의 검이다. 듀랑고도 그런 방식이라고 생각한다. 듀랑고의 아이덴티티는 테이밍인데, 맛보기라도 보여줬어야 한다고 생각한다. 맛보기라도 보여주면 나중에 게임을 부드럽게 넘어갈 수 있을 것이다. 마냥 알려주는 것이 아니라 맛보기로 보여줄 수 있어야 한다고 생각한다.

**M1:** 부정적인 면도 있다고 생각한다. RPG라는 것이 수많은 시스템이 서로 상호작용하면서 나오는 재미가 있다. 만약 콘텐츠를 부분적으로 제한을 둔다면 다른 일반적인 RPG와 초반 부분이 똑같을 것이다.

---

**M4:** 시뮬레이션은 어떤 게임인가?

**M2:** 배니쉬드, 롤러코스터 타이쿤과 같은 게임이다.

**M4:** 흐름을 한 번 태우는 방식이 좋을 것 같다. 롤러코스터 타이쿤의 경우도 놀이기구 하나를 먼저 짓게 해보지 않는가

**M2:** 시뮬레이션의 튜토리얼은 최소한 있어야 할 것만 알려주고 나머지는 알아서 하라는 느낌이 있다.

**M6:** 경영 시뮬레이션을 좋아하는데, UI가 중요하다고 생각한다. 최소한으로 전달해주는데 UI로 전달하면 유저가 느끼는 게 다를 것이다.

**M4:** 조그마한 것, 정해진 시뮬레이션을 빠르게 돌려서 알려주는 것이 좋을 것 같다. 느낌표를 띄워주고 해결하는 방법도 있을 것이다.

**M1:** ANNO 시리즈의 경우에는 메인 퀘스트로 해결했다. 퀘스트를 통해 유저가 해야 할 것을 유도했다.
**M4:** 요정이 따라다니며 게임에 대해 설명해주는 것도 있다.

**M5:** 개발자가 요정에 투영되어 역할을 대신 하는 경우이기도 하다.

**M6:** 1인칭의 공포게임에서는 처음에 특정 지역으로 사용자를 유도하여 놀라게 하는 경우도 있었다.

## 잘 만든 게임 튜토리얼이란

**M5:** 사용자가 튜토링러이라고 느끼지 못하는 게 제일 좋다고 생각한다.

**M6:** 같은 의견이다. 자연스럽게 학습하는 것이 중요하다.

**M1:** 위의 의견은 캐주얼 게임과 같이 간단한 게임이나 콘솔 게임처럼 스토리르 따라가며 할 수 있는 게임에만 적용할 수 있는 것이라 생각한다.

**M4:** 보상을 주는 튜토리얼. 스킵하면 튜토리얼 보상을 받을 수 없다고 경고를 띄우는 것이다.

**M5:** 일종의 강제성을 부여하는 것이라고 생각한다. 모바일에서는 텍스트가 많은데 텍스트가 많이 필요할 만큼 시스템이 복잡하다. 다른 게임들이 가지고 있는 강화, 합성 이런 요소들이 모든 게임에 적용되어있다. 이럴 필요 자체가 없다고 생각한다.

**M4:** 유저를 신참 취급하면서 튜토리얼을 했던 FPS 게임도 있다.

**M3:** 모의전투 상황이라면 몰라도 실제 전투 상황에서라면 좋지 않다. 실제 전투 상황에서 차근차근 가르쳐주는 것이 몰입에 방해가 된다.

**M4:** 광고에서 튜토리얼을 넣는 것은 어떠한가?

**M1:** 광고를 활용한다면 스트리머나 BJ에게 게임 출시 전 게임 방송을 해달라고 요청하는 것이 좋을 것 같다.

**M5:** 게임이 재미가 없으면 문제일 것이다.

**M6:** 한 사례로, 게임이 너무 어려워서 시청자들이 '그냥 끄자'라고 반응했던 적도 있다.

**M4:** 반대로 튜토리얼만 재미있던 것이 있는가? 메이플스토리 같은 경우는 처음에 높은 지위를 가진 '기사단장'의 못브을 보여주다가 일어나니 '초보자'로 돌아가 있는 튜토리얼이 있었다. 영웅이 되게끔 암시를 했다. 

**M1:** 동기부여가 될 수도 있겠지만 심리적인 박탈감도 클 것이다. 또한 괴리감이 너무 커서 역효과가 날 수도 있다.

**M4:** 그 이후로는 그러지 않았다. 튜토리얼을 튜토리얼 섬 지역을 따로 만들어서 하는 방법도 있다. 장점으로는 다른 사람이 어떤 행동을 하는지 보고 따라할 수 있다.

**M1:** 메이플스토리2에서 그런 방식을 사용했다.

**M4:** 듀랑고에서 괴리감을 주었던 것이 있었는데, NPC가 오토바이를 타고 등장했던 것이다. 유저가 나중에 그렇게 할 수 있다고 암시해주는 부분이기도 했다. 다시 생각해보니 나쁘지는 않은 것 같다.

## 게임 튜토리얼을 잘 만드는 방법

**M3:** 사람의 첫인상처럼 게임도 첫인상으로 결졍된다. 튜토리얼이 그 부분이다. 유저가 튜토리얼을 스킵한다면 이미 망한 튜토리얼이다. 

1. 텍스트를 최소화하고 유저와 상호작용한다.

2. 쓰지 않는 UI는 보여주지 않고, 필요한 상황이 오면 그때그때 등장시킨다.

3. 한 번에 많은 정보를 주지 않는다. 많이 주면 유저는 그만큼 까먹을 것이다. 

4. 가장 중요한 것은 재미있게 만드는 것이다. 튜토리얼도 게임의 일부분이며, 재미있는 것을 할 때 인간의 학습효과가 가장 커진다.

**M2:** GDC2012에서 Plants vs Zombie 개발자가 튜토리얼의 팁 10가지에 관해 발표한 내용이다. 
[자료 링크](/2018/Q1/18주차_게임_튜토리얼_Plants_vs_Zombie.md)

---

다음은 킹오브파이터를 만들면서 나온 것이다.

1. 한번에 하나씩

2. 강제 진행 / 자유 진행

    강제 진행은 불편하고, 자유 진행은 개발자가 설계한 대로 행동하지 않는다. 두 부분의 비율을 잘 맞춰서 만드는 것이 중요하다.

3. 동선이 끊기면 안된다

    끊기지 않기 위한 장치를 만드는 것이다. 예를 들어, 5초 동안 행동하지 않으면 반짝이는 효과로 유도하는 것이다.

4. 보상을 통한 플레이 유도

    어떤 행동을 할 때, 보상을 주는 것이다. 스테이지 클리어 보상, 누적 보상, 별 개수에 따른 보상을 의미한다.

5. 성장 목표 제시하기

    성장 목표를 제시하고 달성하도록 유도를 하는 것이다. 예를 들어, 레벨10 일 때는 레벨15 를 달성하면 얻을 수 있는 것을 보여주고, 레벨 15 일 때는 레벨20 을 달성하면 얻을 수 있는 것을 보여준다.

6. 재방문 및 결제 유도

    스테이지 클리어 기준으로 결제를 유도하는 것이다. 첫 결제 보상을 특정 시간이 지났을 때 보여주는 것이다.

---

**M1:** 유저가 게임을 어떻게 하는지 알려주는 4가지 유형의 튜토리얼에 대해서 조사했다.

1. Non-Interactive In-Game Tutorials

    고전적인 게임에서 사용하던 방식으로 어떤 상호작용 없이 텍스트로 게임을 설명하는 것이다.

2. interactive In-Game Tutorials

    유저가 직접 행동하면서 게임을 습득하는 것이다.

3. Background In-Game Tutorials

    배경으로 게임을 설명하는 것이다. 'VVVVVV'에서는 게임 배경에 'Press arrow keys or WASD to move'라고 적힌 내용이 있다.

4. No In-Game Tutorials

    튜토리얼이 없는 것이다. Plants vs Zombie 에서처럼 별도의 튜토리얼 없이 자연스럽게 습득하는 것을 말한다.

**M1:** 다음은 플레이를 배우는 유저의 3가지 유형에 관한 것이다.

1. Visual Learners

    시각적으로 배우는 사람들이다. 공부할 때 강의보다는 책을 읽는 사람들이다.

2. Aural Learners

    청각적으로 배우는 사람들이다. 공부할 때 책보다는 강의를 듣는 사람들이다.

3. Kinetic Learners

    실제로 행동하며 배우는 사람들이다.

## 참고 자료

1. GDC2012: 10 tutorial tips from Plants vs Zombie creator George Fan

2. 4 Ways to Teach your players how to play your game

3. Tutorials: Learning to play

4. Analyzing Super mario's level and tutorial design
