## GDC2012: 10 tutorial tips from *Plants vs. Zombies* creator George Fan

1. Blend the tutorial into the game

    튜토리얼처럼 느끼지 않게 만들려고 노력했다. 대부분의 유저들은 게임 속으로 몰입하기를 원한다. 만약 시작하기 전에 공부할 필요가 있다고 느끼면 흥미를 잃는다.

> "나는 내 게임의 어떤 일부분이 튜토리얼이라고 불리길 원하지 않는다."

> "우리는 플레이어가 배우고 있다는 사실을 깨닫는 것 없이 플레이어를 가르쳐야 한다."

2. Better to have the player "do" than "read"

    텍스트 기반의 튜토리얼이 많은 정보를 전달해줄 수 있지만 무언가 하는 것이 항상 더 재미있다. Plants Vs. Zombie에서는 식물이 오른쪽으로 공격을 하고, 좀비가 왼쪽으로 움직이는 것을 설명하는 첫 번째 단계에서 유저 스스로 행동하고 결과를 볼 수 있도록 만들었다.

3. Spread out the teaching of game mechanics

    유저는 모든 것을 한번에 이해할 필요는 없다. 그리고 튜토리얼은 게임 전반에 걸쳐 흩어져있다. 우리는 꽤 보수적이어서 주변 시스템을 매우 느리게 소개한다. 돈과 같은 기본적인 컨셉조차도 레벨 10이 되기 전까지 게임에 등장하지 않는다. 우리 게임의 가장 복잡한 요소인 Zen Garden 모드의 경우는 게임의 끝 가까이에서 등장한다.

4. Just get the player to do it once

    때때로 유저는 액션을 한 번 경험한 후에 그 액션을 이해한다. Plants vs. Zombie 에서는 돈을 알려줄 때, 코인을 떨어뜨리고 유저는 코인을 클릭함으로써 필드에 떨어진 아이템을 획득하는 방법을 바로 이해할 수 있었다. 게임의 다른 부분에서는 아이콘을 깜박거리게 만들어 유저가 클릭할 수 있도록 유도하고, 그것이 어떤 것을 하는지 배울 수 있게 한다.

5. Use fewer words

    주어진 순간에 화면에서 8개의 단어를 최대로 설정했다. 예를들어, "Click on a seed packet to pick it up"은 유저가 간단하고 쉽게 이해할 수 있다.

6. Use unobstrusive messaging if possible

    가능하면 플레이를 끊지 않는 메시지로 튜토리얼 내용을 전달하는 것이다.

7. Use adaptive messaging

    유저가 게임을 확실하게 이해하도록 만드는 것도 중요하지만 유저를 어린애 취급하면 안 된다. 플레이테스트를 할 때, 어떤 유저는 화면 왼쪽에 식물을 놓아햐 한다는 것을 이해하지 못했다. 이 문제를 해결하기 위해 틀린 행동을 하는 유저들에게는 팁을 주었다. 다른 유저들은 그 팁을 전혀 보지 못했다. 유저가 이미 옳은 방법으로 게임을 하고 있다면 그들이 똑똑하게 느낄 기회를 주어야 한다. 적응형 메시지를 사용하여 엄마와 같은 사람들도 커버할 수 있는 반면에 하드코어한 유저들도 커버할 수 있다.

8. Don't create noise

    가르치거나 칭찬하는 내용이면 충분하다. 그 외의 내용은 군더더기로 작용하며 오히려 흥미를 떨어뜨린다.

9. Use visuals to teach

    스마트한 비주얼 디자인은 유저들이 확실한 게임 시스템을 알려주는데 효과적인 방법이다. Plants vs Zombie 에서는 각각의 캐릭터가 시각적으로 그 기능을 대표하도록 만들었다. 예를 들어, 기본적인 "Peashooter"는 투사체를 뿌리기 위한 큰 입을 가지고 있다. 게임의 다른 캐릭터들도 같은 방법을 적용했다.

10. Leverage what people already know

    타워 디펜스 게임에 영감을 받아 정지된 "타워"를 사용하기를 원했고, 유저는 뿌리를 박은 식물들이 왜 움직일 수 없는지 바로 이해할 수 있었다. 반면 좀비들은 느리게 이동하여 게임이 하나의 화면을 사용하기에 완벽한 조건을 만들었다. 유저가 캐릭터가 이해한 방법으로 행동하는 것을 볼 때, 첫인상이 엉뚱할지라도 유저는 훨씬 더 게임세계로 빠지게 된다.

---

> 01~03 : 튜토리얼 기획의 기본

> 04~08 : 튜토리얼 메시지 기획

> 09~10 : 메시지를 많이 쓰지 않고 알려주고자 하는 내용을 효과적으로 전달하는 방법
