# 게임의 시점

* 일시: 2018.03.05(일) 18:00
* 참석: 방재현, 박현서, 이인재, 강민수, 곽희주

## 목차

0. [자료](/2018/03/05/게임의_시점_스터디자료.md)
1. [개요](#개요)
2. [시점에 대한 정의](#시점에-대한-정의)
3. [시점에 따른 차이](#시점에-따른-차이)
4. [비디오 게임 그래픽의 역사](#비디오-게임-그래픽의-역사)

## 개요

> 게임의 시점에 대해서 이야기하자. 게임의 시점(Side, Top, Isometric / 1인칭, 3인칭)에 따라 유저가 느끼는 차이는 무엇이고, 각 시점의 이점은 무엇인가?

## 시점에 대한 정의

**M2:** 프론트뷰를 많이 보지는 않았지만 이런 게임 류를 프론트뷰라고 말한다고 한다.

**M4:** 어떤 점이 다른가?

**M2:** 앞에서 보는 것이다. 캐릭터가 우리 쪽을 보는 것. 개인적으로 이런 뷰는 처음 보았다.

----

**M2:** 아이소매트릭(Isometric)과 쿼터뷰는 어떤 식으로 다른가?

**M4:** Isometric은 그래픽에서 사용하는 용어로 120도로 나눈 것이다. 쿼터뷰는 조금 더 넓은 개념이다.

**M1:** 각도에 따라서 용어가 다르다. Isometric은 모든 각도가 같은 것이다. 다른 것으로는 Dimetric과 Trimetric이 있으며 Dimetric은 두 개의 각이 같은 것, Trimetric은 3개의 각도가 다른 것을 말한다.

**M4:** 투영에 대해서 조사를 했었다.

 우선, Parallel Projection이라고 해서 평행 투영이 있는데 이것은 원근법이 적용되지 않는 시점을 말한다. Orthographic은 원근법이 적용된 실제 보는 것을 말한다. Axonometric은 축을 기준으로 분리하는 것이다. 

Axonometric의 하위 개념으로 Isometric, Dimetric, Trimetric이 있으며 설명은 위와 같다. Isometric은 예전에는 픽셀이 직사각형이라서 기술적으로 불가능했다.

Oblique라는 것도 있는데 Parallel Projection과 Orthographic 사이의 개념으로 보면 된다. 그 하위 개념으로는 Cavalier와 Cabinet이 있는데 보통 가구에서 쓰는 방식을 말한다. 위와 같은 정리는 그래픽적으로 분리된 것이다.

**M2:** 섞는 시점으로 놀라웠던 것이 트리오브세이비어였다. 2D 게임인데 입체감이 느껴졌다.

**M4:** 배경은 3D, 캐릭터는 2D라서 그렇다.

**M2:** 스프라이트로 입체감을 주어서 그랬던 것 같다.

----

**M1:** 3D에서의 구분은 먼저 FPP(First-Person Perspective), SPP(Second-Person Perspective), TPP(Third-Person Perspective)로 나뉜다. FPP는 대부분의 사람들이 아는 1인칭 시점이다. 이 시점의 장점은 유저가 캐릭터가 되는 것에 가장 좋은 방법이다. SPP는 적용된 사례가 드문 시점이다. 어떤 게임의 예시로 유저가 캐릭터를 통해 게임을 하는 게임이 있다. 이 시점을 2인칭으로 본다. 또한 야구게임에서 상대방 캐릭터(투수)의 시점으로 자신의 캐릭터(타자)가 보이는 것도 2인칭이라고 말한다.

**M5:** 2인칭과 3인칭의 시점은 어떻게 구분하는가?

**M1:** 3인칭은 완전히 관찰자의 입장이다. 전지적 시점이라고 생각하면 된다. 2인칭은 게임에 포함된 캐릭터를 말한다. 아까 야구게임에서는 게임에 등장하는 투수의 시점으로 게임이 진행되기에 2인칭이다.

**M2:** 1인칭은 몰입감을 주고, 전지적 시점은 자유롭게 움직일 수 있다는 장점이 있다. 3인칭은 영화 보듯이 할 수 있다는 장점도 있다. 개인적으로 1인칭은 보는 것만 볼 수 있어서 3인칭이 더 좋다.

**M3:** 나도 3인칭이 더 좋다고 생각한다.

----

**M2:** Evoland라는 게임이 신선했다. 진행할수록 게임 자체가 진화하는 게임인데, 시점도 바뀐다.

**M5:** 신선한 맛으로 했던 게임이다. 아쉬운 점은 플레이타임이 2~3시간밖에 안된다는 것이다.

**M3:** Evoland와 비슷한 것으로 픽셀 미연시가 있었다. 호감도에 따라서 미소녀의 화질이 좋아진다.

## 시점에 따른 차이

**M1:** 시점에 따라 유저가 느끼는 차이가 무엇이고, 각 시점의 이점이 무엇인지 이야기해보자.

컨퍼런스에서 This war of Mine 개발자가 와서 강연을 했었다. This war of Mine을 사이드뷰로 선택한 이유는 캐릭터의 감정을 더 잘 전달하기 위해서라고 했다.

**M4:** 전략적인 역할도 있었다. 다른 층의 사람들을 보며 이동하는 것이다.

**M3:** 장르에 종속적인 것도 있다.

----

**M4:** 3D 게임에서 인칭은 캐릭터가 나오지 않으므로 정교한 애니메이션이나 카메라를 구축할 필요가 없다. 3인칭에 비해 조준도 쉬운 편이다. 현실감이 좋다. 단점으로는 아바타가 없어 점프거리를 예측할 수 없다. 가장 중요한 것으로 멀미가 난다. 3인칭에서는 캐릭터성이 강한 아바타를 요소로 하며, 액션을 돋보이게 한다. 특히, 액션 모험 장르에서 사용한다. 단점으로는 부자연스러운 카메라 시점이다. 예를 들어, 벽을 등질 때의 카메라 위치 문제 등 카메라 문제가 발생할 수 있다. 최근 비욘드투소울이라는 게임을 했었는데, 그 게임에서는 CCTV처럼 카메라가 고정되어있다. 하지만 카메라가 이동방향에 있을 때 조작이 어려웠다.

----

**M1:** FPP의 경우, 프로그래밍이 어렵다고 한다.

**M2:** (자료를 읽어보고) Programming이라고는 쓰여있지만 실제로 연상량이 많아 어려워지는 것 같다. 캐릭터가 움직이는 것에 따라 보여지는 것이 맣ㄴ이 달라지기 때문에 연산이 3인칭에 비해 많다.

----

**M4:** 카메라가 3가지로 분류된다고 한다. 고정된 카메라, 따라다니는 카메라, 인터랙티브 카메라가 있다. 인터랙티브 카메라는 유저가 마음대로 변환하는 것을 말한다.

**M5:** 배틀그라운드 같은 것이 인터랙티브 카메라인가?

**M4:** 배틀그라운드의 경우는 트래킹, 따라다지는 카메라다. 문명 같은 게임이 인터랙티브 카메라로 설계되어있다.

----

**M2:** 3인칭 게임 같은 경우 감정 표현을 할 때, 행동이나 자세를 보여주는 것에 노력할 것이라고 생각한다.

**M4:** LOL과 같이 캐릭터가 보이는 게임은 스킨을 판매하는 반면, 카운터 스트라이크처럼 총만 나오는 게임은 총을 판매한다.

**M2:** 2D 쪽이 욕구가 더 심한 것 같다. 전체적인 것이 보이기 때문이다. 큐플레이나 메이플스토리, 던전앤파이터의 경우에 그렇다.

**M4:** 2D, 3D에 대해 2D 자체는 현실적이지 않아 모방할 필요가 없다. 3D는 현실세계를 모방한다. 2D가 비현실적 요소에 개방적이며 기술발전에 둔감하다.

**M2:** 2D는 개발 쪽으로 기술이 발전했다. 스프라이트의 경우 멈춰있는 사진, 움직임이 끝난 사진이 있다면 중간 과정을 알아서 만들어주는 것도 있다.

**M3:** 2D의 기술이라면 Live 2D 기술도 있다. 최근에는 데스티니차일드처럼 기술을 활용해서 만든 게임도 있다. 그래서 생긴 것이 Isometric 이기도 하다. 장츠 자체도 제한이 있으며 특히 액션 장르에서 취약하다. 3D는 현실적인 액션을 보여준다. 물리법칙 적용도 가능해 다양한 게임요소를 전달할 수 있다. 단점으로 복잡한 구성과 학습, 카메라 앵글, 연산량 문제, 심리스, 로딩 문제 등이 있다.

----

**M2:** 특이한 시점으로는 어떤 것이 있는가?

**M4:** Fez라는 게임이 특이하다. 플랫포머 퍼즐게임인데, 진행하다가 막히면 화면을 돌려 다른 시점에서 진행할 수 있다. 90도씩 4개의 화면으로 나눠져있다.

**M1:** 충돌과 카메라는 2D로 하고 나머지는 3D로 된 게임이다.

**M4:** 다른 특이한 시점으로는 어긋난 길을 카메라를 돌려서 이어지게 만들어 이동할 수 있게 하는 착시효과를 이용한 게임도 있다.

**M1:** 비슷한 방식을 갓오브워3에서도 사용했다.

**M5:** 슈퍼마리오64에서는 탑뷰랑 3인칭을 같이 보며 진행한다.

**M1:** 슈퍼마리오 시리즈에서도 Fez와 비슷한 시스템을 가진 게임이 있다.

**M4:** 2D에서 피할 수 없을 때, 3인칭 뷰로 바꿔서 이동하고 다시 돌려놓는 방식이다.

**M3:** 모뉴먼트 밸리도 있다. 착시효과를 이용한 게임이다.

**M4:** 차원을 배경으로 한 게임에서 3차원에서 막힌 것을 4차원으로 넘어가서 해결하는 게임도 있었다.

**M5:** 물체와 구멍이 있을 때, 물체가 구멍을 못들어가는 것을 카메라를 확대/축소하여 구멍을 크게 만들어 이동하는 게임도 있었다.

----

**M2:** 장르에서 특정 시점을 사용하는 것이 있는가?

**M4:** 반대로도 생각해보자. 특정 시점을 사용하는 장르가 있는가?

**M2:** FIFA 게임의 경우는 그 시점이어야 한다. 예전에 1인칭으로 바꾼 시리즈가 있었는데 너무 답답했다.

**M5:** 겟앰프드나 잼파이터는 특정 장르에서 이 시점을 사용한 것은 특이한 것 아닌가?

**M2:** 확실히 그 장르에서 그 시점은 처음이었다.

----

**M2:** 왜 요즘 MMORPG에서 쿼터뷰를 사용하는가?

**M4:** 아바타 때문이지 않는가?

**M3:** 의상과 관련된 것도 있다.

**M1:** RPG를 쿼터뷰로 하면 이득은 무엇인가?

**M3:** 시야의 차이가 있다.

**M4:** 전략적인 요소로 활용할 수 있다. 스킬이나 이동에 영향을 준다.

**M2:** 카메라가 고정되어 조작이 간편하다. 액션성이 3인칭에 비해 덜하다

**M4:** 이펙트에서도 영향이 있다.

**M2:** 3인칭에서는 화면 가득 나와 눈부신 느낌도 있다.

**M1:** 개발사 입장에서는 쿼터뷰로 이득을 보는 것이 있는가?

**M5:** 재미를 위해 시점을 택하는 것이지 개발사 입장에서 이득을 보는 것은 없다고 생각한다.

**M4:** 집 꾸미기 외에는 없다.

**M2:** 확실히 Isometric의 시점이 집 꾸미기에 이득이 있다.

## 비디오 게임 그래픽의 역사

**M4:** 비디오 게임 그래픽의 역사에 대해서 조사했다. 발전한 순서대로 말하겠다.

|    명칭   |    설명    |
|-----------|-----------|
|Text Based Game|Text로 이루어진 게임을 말한다. 예전의 MUD 게임과 같다.|
|Vector Graphic|선으로 된 게임. 픽셀이 개발되기 전의 그래픽이다.
|2D|  |
|Top Down|   |
|Side Scrolling|Parallax Scrolling / Platform Game / Shoot'em up / Beat'em up으로 구분된다. Beat'em up의 경우는 옛날 오락실에서 하던 격투 게임이다.|
|Isometric|  |
|2.5D|  |
|3D|1인칭 시점과 3인칭 시점으로 나뉜다.|
|Streo Graphic|  |
|Virtual Reality Headset|  |
