# 아임더보스 분석

* 일시: 2018.02.19(월) 18:00
* 참석: 방재현, 강민수, 곽희주, 공병국

## 개요

> 2018년 2월 17일(土)에 [오픈 초기 서비스에 관하여]를 주제로 스터디를 진행하려 했으나 인원이 없는 관계로 보드게임을 한 후, 분석을 하기로 결정하였다. 협상 게임 중 가장 유명한 보드게임인 'I'm the Boss!'를 17일날 플레이하고 19일날 분석을 진행했다.

> **아임더보스 (I'm the Boss!):** 유저는 각자 1명의 보스가 되어 거래를 성사시키기 위해 서로 협상하는 게임이다. 게임이 끝났을 때 가장 많은 돈을 보유한 유저가 승리하며, 돈을 벌기 위해 유저는 거래를 주최하거나 참여할 수 있다. 가진 카드와 협상 능력을 최대한 활용하여 거래에서 이득을 보는 협상 게임이다.

## 분석

**M2:** (조사한 자료에 따르면) 아임더보스는 가족 게임으로 협상 게임이다.

**M3:** 협상 능력보다는 계산 능력이 앞서야 된다고 생각한다. 계산 60%, 협상 40% 정도의 비중이 있다. 협상 능력도 중요하지만 이길 수 있는 전략을 구사하기 위해서는 계산이 우선이기 때문이다.

----

**M2:** 전략에 대해서 이야기하자. 협조적 전략과 비헙조적 전략으로 나누어서 생각을 했다. 협조적 전략은 투자자(A, B, C, D, E, F 캐릭터) 를 많이 제공, 방어보장, 친분이나 미래를 담보로 협조 등을 사용하는 것이다. 비협조적 전략은 거래 방어, 위협, 블러핑, 거래 성사 결렬, 개인의 참가 거부, 보이콧 등을 사용하는 것이다. 이 두 전략의 목적은 상대방의 배당금으 줄이거나 자신의 배당금을 높이거나 그룹의 생성 및 와해, 상위권 견제, 카드 소모, 특정 타겟의 복수, 트롤링이다.

**M1:** 게임을 많이 해본 사람으로 중립 전략도 있다 2:2 등의 그룹 경쟁 구도가 되었을 때, 중립을 유지하여 중간에서 이득을 보는 경우를 말한다. 이 전략도 꽤 유용하게 사용되었다. 특이했던 전략으로는 저가 전략이다. 1인분보다 낮은 가격으로 대부분의 거래에 참여하는 저가 전략으로 1등을 하는 것을 보았다. 낮은 가격으로 매번 들어가니 게임이 끝날 때 1위를 할만큼의 돈이 있는지 몰랐다.

**M2:** 게임을 플레이했을 때, 상위권 견제보다 일단은 돈을 받는 것을 우선으로 하다 보니 1위를 하는 것이 어려웠다.

----

**M2:** 자신의 영구적 카드를 빼앗길 때, 거래에 참여하기 어려웠고 아무것도 할 수 없었다. 이럴 때 사용할 수 있는 전략은 무었인가?

**M4:** 기생하는 것이다. 계약관계를 통해 남에게 방어나 견제를 빌미로 돈을 받아먹는 것이다.

**M1:** '바지사장' 전략으로 상위권을 했던 것을 본 적이 있다. 카드는 없지만 자기 차례마다 거래를 진행해 보스로 이득을 본 경우이다. 1등을 할 수는 없었지만 상위권까지 간 전략이었다.

----

**M4:** 1등을 하는 것 말고는 목표가 없는가?

**M1:** 이 게임은 자기 만족이지 않을까 싶다. 1등을 한 사람은 만족할 것이고, 1등을 하지 못하더라도 망했지만 상위권에 진입했다면 만족할 수 있다.

**M2:** 게임 외적으로 무언가를 정해놓고 하지 않는 이상 1등 말고의 목표는 없다고 생각한다.

----

**M3:** 온라인으로 만들면 재미있을 것 같다. 마피아는 온라인으로 있는데 이 게임은 없는가?

**M2:** 마피아 온라인을 해본 경험으로는 자기만의 채팅용어로 자기들끼리 이야기를 한다.

**M1:** 일단 게임의 진행이 매우 빠르다. 채팅으로 조금 이야기하더니 투표를 하고 누군가 죽였다. 오프라인에서 1시간 걸릴 게임이 온라인으로 5분도 안되어 게임이 끝난다. 이미 매니아 유저들만 남아 신규 유저들이 하기 어렵다. 그리고 오프라인의 재미와 느낌이 없다.

**M4:** 보드게임에서는 비언어적인 것들이 존재한다. 채팅으로는 비언어적인 말투, 표정 등을 전달할 수 없다. 그런점에서는 재미의 차이가 있는 것 같다.

----

**M1:** 이 게임의 특징에 대해서 이야기하자. 나는 이 겡미이 LOL 같은 게임과 마찬가지로 메커니즘 위에서 자기만의 이야기를 만들어가는 게임이라고 생각한다. 간단하나 메커니즘 위에서 유저들끼리 이야기를 만들어나가는 게임이다.

**M4:** 규친은 간단한데 플레이는 어려운 게임이다. 규칙이 간단한 점 때문에 진입장벽은 낮다. 1~2판을 하면 금방 익숙해진다.

**M2:** 하기는 쉽지만 승리하기에는 어려운 게임이다.

----

**M2:** 제로섬 게임인가?

**M1:** 제로섬 게임의 정의가 무엇인가?

**M3:** 이득과 손해를 합쳐서 0이 되는 게임이다.

**M4:** 전부다 0에서부터 시작하는 게임이다. 제로섬 게임이라고 생각되지는 않는다.

----

**M1:** 게임의 밸런스는 어떠한가?

**M2:** 인지할 만큼의 차이는 나지 않는다.

**M4:** 사람의 능력, 기량에 따른 차이가 날 뿐이지 게임적으로는 차이가 나지는 않는다.

**M3:** 캐릭터가 거래에 필수적인 비율의 차이가 난다. 어떤 것은 필수로 많고, 어떤 것은 필수로 적다.

**M1:** 'B'와 같이 큰 거래에 자주 있는 것과 F와 같이 자잘하게 많은 곳에 있는 차이가 있다. 캐릭터마다의 전략도 달리 해야 할 것이다. 차이를 이 부분에서 만들어냈다고 생각한다.

**M4:** 그런 점을 쉽게 느낄 수 있도록 스토리가 있었으면 더 좋았을 것이다.

**M1:** 그 부분도 하나의 기획의도이지 않을까 싶다. 각자 거래에 참여하는 보스가 되어서 자기만의 이야기를 만들어내는 게임이다. 유저가 보스가 되는 것이 더 중요해 의도적으로 스토리를 배제했을 수도 있다.

**M2:** 또 흥미로웠던 것은 거래에 필수로 들어가야 하는 것과 3개 중에 2개와 같은 보조로 들어가는 것으로 나쥐었다는 것이다.

----

**M1:** 사실 이 게임은 최신판으로 오면서 규칙이 수정되었다. 예전 규칙은 카드를 획득할 때, [3장]이 아닌 영구카드에 따라 [3장 - 자신으 ㅣ가진 영구 카드의 개수]를 획득하는 것이다. 즉, 처음에 영구카드 1개를 보유하고 있으므로 카드를 획득할 때 2장만을 획득한다. 만약, 3개의 영구카드가 있다면 카드를 획득할 수 없다. 이 규칙에 대해서는 어떻게 생각하는가?

**M2:** 긍정적으로 생각한다. 문제라고 생각했던 영구카드를 뺏긴 유저와 많이 보유한 유저의 차이를 보완할 수 있다. 즉, 영구카드를 뺏긴 유저의 트롤링을 막을 수 있을 것이다. 다만 다채롭지 않는 상황이 발생할 것 같다.

**M4:** 더 좋을 것이다. 영구카드가 많아도 카드가 없어 말라 죽는 경우가 발생할 수도 있다.

**M1:** 최신판 - 예전판 - 최신판의 순서로 이 게임을 경험했었다. 그 게임을 바탕으로 카드가 부족하다는 점에서 재미가 덜 했다. 카드가 많아야 많은 상황이 나온다. 또한 게임의 속도 또한 매우 느렸다. 사람들은 카드를 풍족한 상태로 거래를 하기를 원하는데 그 카드가 풍족해질 때까지의 시간이 오래 걸렸다.

**M2:** 공격과 방어가 줄어드는 것 같다.

**M4:** 카드는 많아야 한다고 생각한다. 없으면 언어로 떄우는 게임이 될 것이다.

**M3:** 지금도 굉장히 오래 걸리는데 예전 것을 하면 지칠 것 같다.

----

**M2:** (거래에서의 돈 분대에 관한) 계산하기가 너무 힘들다. %단위로 하는 것은 어떠한가?

**M1:** 이 게임의 거래에서 흥미로웠던 것은 50단위가 없는 것이다. 50단위가 없어서 오히려 거래하기가 힘든 부분이 있다. 그 부분이 게임을 더 재미있게 만들어준다고 생각한다.

----

**M2:** 캐릭터 특성을 부여하는 것은 어떠한가? 예를 들어 자기 카드의 일부분을 보여준다거나 시작할 때 보스카드를 받는 등의 효과를 말한다.

**M4:** 그런 효과도 괜찮지만 거래마다의 거래 성사 시 효과, 거래 실패 시의 효과를 넣어 거래에서늬 추가적인 이득과 손해를 설정할 수도 있을 것이다.

**M1:** 적절하지 않다고 생각한다. 게임 자체의 규칙이 매우 간단한 편이다. 이게 이 게임의 장점인데, 그 부분에 영향을 주는 것은 좋지 않다고 생각한다. 기존 게임에서 규칙이 추가된 사례는 중국판 뱅이 있다. 중국에서 삼국지를 바탕으로 뱅을 만들었다. 캐릭터마다 위, 촉, 오의 나라를 부여하고 추가적으로 툭수한 능력이 있다. 예를 들어, 제갈량은 자기 차례마다 1번 특정 캐릭터끼리 '결투'를 붙일 수 있다. 이런 점 때문에 중국판 뱅이 기존의 뱅보다 재미있다고 느꼈는데, 그 이유가 뱅에 대한 게임이 매우 익숙한 상태에기 때문에 업그레이드된 게임이 재미있었다고 생각한다.